SITIOS DE LAS CORDILLERAS

Y MONUMENTOS

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE AMERICA.
OBRAS DE ALEJANDRO DE HUMBOLDT.

SITIOS

DELAS CORDILLERAS

MONUMENTOS

DE
LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE AMÉRICA

POR

ALEJANDRO DE HUMBOLDT

TRADUCCION
DE

BERNARDO GINER.

A,
LOTE
SS
MUSEO DE LA
A HABANA
leza

MADRID
IMPRENTA Y LIBRERIA DE GASPAR, EDITORES.

CALLE DEL PRÍNCIPE, NÚM. 4.

1878.
INTRODUCION. 7

tradiciones de los pueblos. Entregándose los unos 4 hipó-
tesis brillantes, pero fundadas en deleznables bases, de-
ducen resultados generales de un pequeño número de
hechos aislados; viendo en América colonias chinas y egip-
cias, dialectos célticos y el alfabeto fenicio. Y mientras
que ignoramos si los Oscos, Godos ó Celtas proceden de
Asia, se quiere afirmar el orígen de todas las hordas del
Nuevo Continente. Han acumulado materiales los otros,
sin elevarse á ninguna idea general; método que es estéril
en la historia de los pueblos como en las diferentes ramas
de las ciencias físicas. ¿Habré conseguido yo evitar estos
escollos que señalo? Un corto número de naciones, bastante
Jejanas entre sí, los Etruscos, Egipcios, Tibetanos y Az-
tecas, ofrecen sorprendentes analogías en sus edificios, sus
instituciones religiosas, sus divisiones del tiempo, sus €l-
clos de regeneracion y sus ideas místicas. Debe el historia-
dor indicar estas semejanzas, difíciles de explicar, como lo
son tambien las que se dan entre el sanscrito, el persa,
el griego y lenguas de orígen germánico; mas téngase
en cuenta que al procurar la generalización de las ideas
es necesario detenerse en aquel límite que nos marca la
falta de datos positivos; principio á que sujeto la exposi-
cion que aquí hago de los resultados á que parece nos lle-

van las nociones que hasta el dia tengo adquiridas respecto

de los pueblos indígenas del Nuevo Mundo.

Examinando atentamente la constitucion geológica de
América y si se reflexiona acerca del equilibrio de los Aúi-
dos esparcidos por la superficie de la Tierra, no cabe ad-
mitir la opinion de que el Nuevo Continente surgió de las
aguas con posterioridad al antiguo. Obsérvase en aquel la
propia sucesion de capas roquizas que ex nuestro hemisferio,
y parece probable que los granitos y pizarras de las mon-
tañas del Perú, sus yesos y gredas, nacieran al nacer en
. para buscar á los que ya se habian establecido, encontrán-

A

98 . MONUMENTOS

paz, prohibiendo, en fin, que 4 la Divinidad se hicieran otras
ofrendas que las primicias de las cosechas. Pasó Quetzal- e
coatl de Cholula á la embocadura del Rio Groasacoalco, don-
de desapareció despues de haber anunciado á los Chololte-
catles (Cholulanos) que volveria pasado algun tiempo á
gobernarles nuevamente y reproducir su dicha.

En los compañeros de Cortés creyó hallar el desventurado
Motezuma los descendientes de aquel santo. Véase á este
respecto un pasaje de la primera carta de Cortés, párra—
fos 21 y 29, cn donde so leen palabras parecidas á las si-
guientes: «Sabemos por nuestros libros que no somos indí-
genas, sino extranjeros venidos de muy lejos; tambien se |
nos alcanza, queel jefe do nuestros antepasados volvió á su
primera patria por algun tiempo, regresando despues aquí

dolos casados con las mujeres del país, con numerosa prole
y habitando en casas por ellos construidas. No quisieron
los nuestros obedecer á su antiguo señor, y partió solo,
pero pensando nosotros siempre que sus descendientes ven-
drian algun dia á tomar posesion de esta comarca. Consi-
derando, ahora, que llegais de aquel punto por donde el -
sol nace, y que nos conoceis ha mucho, segun asegurals, .]
no dudamos de que sea el rey que os envia nuestro señor
natural.»

Corre aun hoy otra notable tradicion entre los Indios de :
Cholula que afirma uo fue primitivamente destinada la pi- *
rámide al culto de Quetzalcoatl; tradicion consignada tam- *
bien en un manuscrito de Vedro de los Rios, religioso do-
minico, gue copió sobre el sitio cuantos geroglíficos pudo
procurarse en 1566, y que he tenido ocasion de examinar
en la biblioteca del Vaticano en Roma. Dice así, poco mas
ó menos: «Antes de la gran inundacion (apacihueliadla)
ocurrida cuatro mil ocho uños despues «lo la creacion del.
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO. 09

mundo, habitaban el país de Anahuac unos gigantes (Zz0-
cuilezegue); los que se salvaron de la irrupcion de lasaguas
se trasformaron en peces, á excepcion de siete que se refu-
giaron en las cavernas. Vueltas las aguasá su natural cor-
riente, el gigante Xellua, llamado el arquitecto, marchó 4
Chololan donde construyó una colina artificial de figura de
pirámide en memoria de la montaña Tlaloc que le habia
servido de refugio como á sus seiscompañeros. Los ladrillos
de la pirámide se fabricaron en la provincia de Tlamanalco,
queestá al pie de la Sierra de Cocotl, colocando una fila de
hombres que para trasportarlos al punto de su destino los
pasaban de mano en mano., Vieron los dioses con enojo este
urroganteedificio, cuya cima debia tocar en las nubes, irri-
táronse con la audacia de Xelhua, y lanzando sus egos
sobre la pirámide hicieron que muchos obreros perecieran
y que la obra no continuase. Despues de mucho tiempo so
consagró al culto del Dios del aire, Quetzalcoatl.»

Los Hebreos consignan en sus libros sagrados, tradicio-
.ues del Oriente semejantes á la de Xelhua que acabamos
de mencionar, cuya gran antigitedad pretende probar el
padre lios, afirmando que se contiene en un canto que los
Cholulanos ejecutaban en sus fiestas y empezaba con las
palabras Z'ulanian hululacz, que no pertenecen á ninguna
de las lenguas conocidas actualmente en Méjico, En todas
las partes del mundo, asi en lo alto delas Cordilleras, como
en la isla de Samotracia, en el Mar Egeo, se conservan
siempre en los ritos religiosos fragmentos de las lenguas pri-
mitivas.

Los Cholulanos guardaban en tiempo de Cortés una pie-
dra que de las nubes cayó envuelta en un globo de fuego á
la cúspide de la pirámide, y que tiene la figura de un Ja-
garto. Desde la plataforma de esta pirámide, queesde 4,200
metros cuadrados, en la cual he practicado numerosas ob-
100 MONUNENTUS ds
servaciones astronómicas, se disfruta de una magnífica vista
sobre el Popocatepetl, el Iztacihuatl, el Pico de Orizaba y
la Sierra de Tlascala, notable por las tempestades que so-
bre su cima se ciernen; viéndose 4 la par tres montañas de
mayor elevacion que el Mont-Blanc, de las que dos aun *
son volcanes en actividad. Celebra hoy un sacerdote de
raza india, misa diaria en este monumento antiguo, Zadra
mejicano, templo en otra época dedicado al Dios del aire, y
que actualmente se consagra á la Virgen de los Remedios.

Tenfase 4 Cholula por ciudad santa, en tiempo de Cor-
tés; el número de sus teocalis, de sacerdotes y órdenes reli-
giosas (tamacazque) era mayor que en ninguna otra, mayor
la magnificencia del culto, y la austeridad de ayunos y
penitencias. La introduccion del Cristianismo, símbolo
nuevo de adoracion, no cambió enteramente Jos recuerdos
del antiguo. Vá el pueblo indio en romería y desde muy
lejos á la fiesta do la Vírgen, sintiéndose presa de un res-
peto y misterioso temor en presencia de eso inmenso mon=
ton de ladrillos, cubierto de arbustos y césped siem-
pre fresco.

Ya hemos indicado la gran analogía de construccion que
se nota entre los teocalis mejicanos y el templo de Bel ó
Belus en Babilonia, que llamó tambien la atencion de
Zoega, aunque solo pudo procurarse incompletas descrip- '
ciones del grupo de pirámides de Teotihuacan (1). Herodo-
to que visitó á Babilonia y su templo de Belus, dice que en
este monumento piramidal se veian ocho gradas; que era
su altura de un estadio y la anchura de su base igual á la
altura, y queel muro exterior de su recinto (rpí8nas) medía
en cuadrado 2 estadios (2). La pirámide, que estaba cons-

(1) Zoega, de Origine obeliscorum, p. 380, E

(2) Un estadio comun olímpreo eran 183 metros, el egipcio de solo 98.
Vincent, Viaje de Neaco, p. 36.
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DÉ MEJICO, 401

truida de ladrillos y asfalto, tenia en su cima un tem-
plo (vaés) y otro cerca de su base; el primero sin estátua al-
guna, segun Herodoto, con solo una mesa de oro y un le-
cho en que reposaba la elegida del Dios Belus (1), relacion
que contradice Diodoro de Sicilia, asegurando que habia en
dicho templo superior un altar y tres estátuas, á las que dá
segun el culto griego los nombres de Júpiter, Juno y
Rea (2); pero en tiempos de Diodoro y Strabon no existian

* ni el monumento entero ni las estátuas.

En los ¿eocalís mejicanos, como en el templo de Bel,
tambien so distinguen la naos inferior de la superior; distin-
cion que se confirma en las Cartas de Cortés y en la Histo-
via de la Conquista de Bernal Diaz, que permaneció mn-
chos meses en el palacio del rey Ajajacatl, en frente del
teocali de Huitzilopoctl.

En ninguno de los autores ans, Herodoto, Stra-
bon (3), Diodoro, Pausanias (4), Arriano. (5), Quinto Cur-
cio (6), se encuentra la inditacion de si el templo de Belus
se hallaba, como las pirámides mejicanas y egipcias, orien-
tado por los puntos cardinales; lo único que Plinio afirma
esque Belusinventó la astronomía (Inventor htc fui sideralis
scientice) (7). Diodoro dice del templo babilónico: «Esta cons-
truecion era de extraordinaria altura y los Caldeos la utili-
zaban para observatorio astronómico, objeto que la elevacion
del edificio favorecia.» Tambien los teopírque (sacerdotes
mejicanos) estudiaban desde los feocalís la posicion de los

(1) [erodoto, lib. L.

(23 Diodor. Siculus, ed. Wesselingio, t. 1, lib. II, p. 123.
(5) Strabon, lib, XVI, 211.

(4) Pausanias, ed. Xylandri, lib, VILL, p. 509, núm. 31.
(5) Arriamas, lib, VIL, 17.

(6) Quint, Curt., lib. V, 1 y 37.

(7) Plinio, list, nat., lib. VI., $0.
102 MONUMENTOS

estros, anunciando desde allí al público las horas de a
ncche (1). En el intervalo que media entre la época de
Mahoma y la del reinado de Fernando é Isabel, seedificaron
estos feocalis, cuya forma es casi idéntica 4 la de uno delos
mas antiguos monumentos de las orillas del Eufrates, admi -
rando que esto no obstante pertenecen á un tiempo que tan
próximo está de los nuestros.

Cuando se miran bajo el mismo punto de vista los pira
midales monumentos de Egipto, Asia y Nuevo-Continente, *
se vé que á pesar de sus analogías y semejanzas de forma,
llenaban un destino bien diverso. El grupo de Djyzeh y
Sakhara, de Egipto, la pirámide triangular de /arina, rel-
na de los Escitas, de un estadio de alto por tres de ancho,
y adornada de una figura colosal (2), las catorce ebruscas
que se dice haber estado encerradas en el laberinto del rey.
Porsenna, en Clusium, se construyeron para panteon de
ilustres personajes; y nade mas natural que los hombres
dejen señalado el lugar donde descansan los.restos de aque-
llos cuya memoria veneran. Comienzan por simples monto-
nes de tierra, y mas adelante son túmulos de sorprendente
elevacion: los de los Chinos y Tibetanos solo tienen algu-
nos metros (3); mas al Oeste las dimensiones aumentan, el
túmulo del rey Alyales, padre de Creso, en Lidia, tenia 6
estadios; el de Nino, mas de 10 de diámetro (4); en Euro-
pa las sepulturas del rey escandinavo Gormus y de la reina
Daneboda, están cubiertas de montones de tierra de 300 me-
tros de ancho pormas de 30 de alto. Pertenecen estos túmu-
los á uno y otro hemisferio; seencuentran en Virginia y Ca-

(1) Gama, Descripcion cronológica de la piedra calendria, Méjico, 1792,
pág. 15.

(2) Diodoro Sículo, lib, 11.

(3) Duhalde, Descripcion de la China, t, 11,-p. 126.

(4) Herodoto, lib. 1.
DE LOS PUEGLOS INDIGENAS DE MÉJICO. 103

nadá, como en el Perú, donde el interior de los huacas 6
colinas artificiales, se ven cruzados por numerosas galerías
de piedra que entre sí se comunican por medio de pozos. El
lujo del Asia, por fin, ha sabido adornar estos monumentos
rústicos conservéndoles su primitiva forma; las tumbas de
Pergamo son conos de tierra que se levantan sobre un
muro circular que parece haber sido recubierto de már-
mol (1).

Los feocalis mejicanos á la vez que detemplos servian de
panteones, y ya hemos indicado que la llanura en que se
alzan las casas del Sol y de la Luna, en Teotihuacan, se
lama el Camino de los muerlos; pero la parte principal de
un (eocalí era la naos ó capilla de la cima del edificio. Los
pueblos eligen lugares elevados para adorar sus dioses, en
los comienzos de la civilizacion; los primeros altares y tem-
plos sé erigieron en las montañas, divididas en descansos y
gradas de ladrillo 6 piedra para subir mas fácilmente á lo
alto, cuando estaban aquellas aisladas. De esta construccion
ofrecen ambos continentes numerosos ejemplos. Nada mas
imponente que un sacrificio que puede contemplarse á la
vez por todo un pueblo, y á esta idea entiendo que respon-
den los feocalis, colinas artificiales levantadas para servir
de base á los altares. Las pagodas del Indostan, se parecen
poco á estos templos mejicanos; la de Tanjora, cuyos mag-
níficos dibujos debemos á Daniell (2), viene á ser una torre
de muchos descansos, pero sin altar en la cúspide del mo-
aumento. »

La pirámide de Bel era templo y tumba de este Dios, y
aun Strabon no habla de ella en el primer concepto, sino
únicamente en el segundo. El támulas zoná que en Arcadia *
contenia las cenizas de Calisto, tenta en su cima un templo

(1) Choiseul Goultier, Vioje pintoresco de la Grecia, €. U, p. 27-31.
(2) Oriental Scenery, lám. X VU.
104 MONUNENTOS

de Diana. Describe Pansanias este monumento (lib. VIII)
como un cono hecho por mano de hombre y cubierto dean-
tigua vegetacion. Monumento en verdad notable por no ser
en él mas que un adorno el templo, y que puede servir
como de tránsito entre las pirámides egipcias y los teocalis
mejicanos.
e O

DE LOS PUEBLOS INDIGENAS” DE MÉJICO, 105
TIL.
MASA DESTACADA DE LA PIRÁMIDE DE CIOLCLA.

Difícilmente puede examinarse la estructura del mo=
numento de Cholula, por causa de la abundante vegetacion
de que se halla tapizado; sin embargo, los historiadores es-
pañoles del siglo xvr, muchos de los cuales visitaron á Mé-
jico en tiempo de Motezuma ó poco despues de su muerte,
aseguran que dicha pirámide está hecha con ladrillos, He
visto en la Biblioteca del Vaticano en Roma, el manuscrito
del Padre Rios (1), y éste dice en él que el Zeoacali de

que se trate fue, con efecto, construido con ladrillos que se *

habian fabricado en la provincia dé Tlalmanalco, al pié de
Ja montaña de Cocotl , desde cuyo punto se trasportaron $
Cholula, por medio de unn fila de prisioneros que los pasa-
ban de mano á mano. Los Peruanos de la meseta de Cuzco,
que se consideran como habitantes de lugar sagrado, cuen-

“tan que el Inca Tupac-Yupanqui, al apoderarse del reino
de Quita (Quito), hizo que llevaran 4 él piedras de Cuzco -

talladas para edificar con ellas templos al Sol; esta tradi-
cion es la de Cholula, semejante tambien á las fabulosas
narraciones de los árabes.

(1) Cod. Val. anonym., núm. 3733, fol. 10:
106 “MONUMENTOS

Por dos sitios diferentes, cerca de la cima, en la cara
opuesta al volcan de Popocatepetl, y por el Norte, donde la
grada primera se hallaba rota y cruzada por el nuevo ca-
mino de Puebla £ Méjico, he logrado examinar la estruc-
tura interior de la pirámide de que hablamos, cuya masa
ha sido disgregada en su hase, precisamente al construir
dicha via de Puebla. Alternan en esta edificacion los ladri-
Jlos con las capas de arcilla, y al parecer no han sido aque-
llos cocidos, sino únicamente secados al sol, aunque puede
ser que se hayan sujetado á la cocion, y luego la humedad
los convirtiera en deleznables. Tienen estos ladrillos 8 cen-
tímetros de altura y 40 de largo. Las capas de arcilla que
los separan, es posible que no se encuentren en el interior,
en aquellas partes que sostienen el enorme peso de la mole.
Zoega opina (1), equivocadamente, que el teocali de Cho-
lula es simplemente un monton de tierra endurecida, y el
revestimiento exterior de ladrillos, un verdadero ywga. Ya
Grernelli, á quien sin razon acusan de inexacto Robertson y
otros historiadores de primer órden, designa esta pirámide
como hecha de tierra (2).

Resumiendo, diremos que este feocalz de Cholula se
asemeja á los monumentos. mas antiguos que menciona la
historia; al templo de Júpiter Belus, que la mitología india
llama Bali, (3) £ las pirámides de Medium y Dahchur y
muchas del grupo de Sakhara, en Egipto, que no eran sino
inmensos montones de ladrillos cu yos restos se han conser-

vado hasta nosotros pasando por treinta siglos de espacio. .

(1) De Obeliscis, y. 380.

(2) Giro del Mondo, t. VI, p. 135.

(3) Fra Paolino di San Bartolomeo, Viaggio alle Indie Orientals, pá-
gina 241.
DE LOS PUER1OS INDIGENAS DE MEJICO» 107

1V.

MONUMENTO DE XOCHICALCO.

Repútase en el pais este notable edificio como mont-
mento militar. Una aislada colina de 117 metros, segun
las medidas barométricas de Alzate, se levanta magestuosa
al Sudeste de la ciudad de Cuernayaca (antiguo Quauhna-
huac), en la pendiente occidental de la Cordillera de Ans-
huac, region feliz que los habitantes llaman tierra tem-
plada, por razon de una primavera eterna que disfrutan, y
al Oeste del camino que leva de Cuernavaca á Miacatlan.
Pues á esta colina denominan los Indios Xochicalco, (man-
sion de las flores). La etimología de esta palabra, segun
veremos, es tan incierta como la época de la construccion
del monumento, que se atribu ye á los Toltecas, que es un
pueblo á quien se reputa autor de todo aquello que so pier-
de.en la noche de los tiempos, y en el cual se cree están
los gérmenes primeros de la civilizacion; son los Toltecas
para los anticuarios mejicanos, lo que son para los italianos
las colonias pelásgicas.

Es la colina de Xochicalco una masa de rocas, á que
la mano del-hombre dió forma regular, dividida en cinco
descansos 6 terrados de 20 metros de elevacion perpendicu-
A

8 INTRODUCCION.

los Alpes de Suiza las rocas análogas. El globo entero ha
sufrido á no dudar las mismos catástrofes. lucuéntranse
suspendidas en los picos de los Andes, á una altura que
excedo la del Mont-Blanc, conchas pelásgicas; huesos f6-
siles de elefantes se hallan esparcidos en las regiones equi-
nocciales, siendo cosa de admirar, que no es en las lanu-
ras ardientes del Orinoco, sino en las mesetas mas frias y
elevadas de las Cordilleras, donde se ven estas osamentas.
En el Nuevo, como en el antiguo Mundo, generaciones de
especies destruidas han precedido á las que hoy se repar-
ten la tierra, las aguas y el aire.

No hay cosa alguna que demuestre que la existencia
del hombre es mas reciente en América que en los restan-
tes continentes. Bajo los trópicos, las emigraciones de los
pueblos se han visto dificultadas por la fuerza de la vege-
tacion, la amplitud de los rios y las inundaciones parcia-
les. No puede asentarse, por tanto, como regla, que las re-
giones primeramente habitadas, son las que presentan ma-
yor masa de poblacion; en el Asia boreal se ven comarcas
tan pobremente ocupadas como las sábanas de Nuevo-Mé-
jico y Paraguay.

El problema de la primitiva poblacion de América, cae
bajo el dominio de la historia, en iguales condiciones que
son del de las ciencias naturales, las cuestiones sobre el orí-
gen de las plantas y animales, y de la distribucion de los
gérmenes orgánicos. Al remontarnos á las más lejanas épo-
cas, hallamos en casi todas las partes del globo hombres
que se creen aborígenes, porque ignoran su filtacion; sien-
do imposible reconocer en la multitud de pueblos que se
han sucedido y mezclado entre sí, esa capa originaria,
mas allá de la cual comienzan las tradiciones cosmogó-
nicas.

Las naciones de América, excepcion hecha de las pró-
108 MONUMENTOS

lar, revestidos de obra de albañilería, y que se reducen en .
la cima al modo que los teocalís aztecas que en lo alto os-
tentan un altar. Todos estos terrados se inclinan al Sud-
oeste, para facilitar, sin duda, la corriente de las aguas
pluviales, muy abundantes én esta comarca. Rodea la
colina un foso profundo y muy ancho, constituyendo el
todo por esta circunstancia una circunferencia de 4,000
metros; sin que estas dimensiones puedan admiramos, da-
dos esos monumentos aun mas colosales que Bonpland
y yo hemos tenido ocasion de contemplar en las Cor-
dilleras del Perú, en alturas casi iguales á la del Pico de
Tenerife.

El Canadá presenta líneas de defensa y atrinchera-

mientos de extraordinaria longitud. Se parecen todas estas

"construcciones americanas á las que diariamente se descn-
bren en la parte oriental del Asia, donde pueblos mogó-
licos, sobre todo los mas civilizados, han levantado mura-
llas que dividen provincias enteras.

La plataforma que hay en la cima de la colina de Xo-
chicalco, de figura oblonga, tiene de Norte 4 Sud 72 me-
tros, y de Este 4 Oeste 86 de longitud, y está rodeada de
un muro de piedra tallada de mas de 2 metros de altura,
defensa en otro tiempo de los combatientes. En el centro
de dicha plaza de armas, es donde se encuentran los restos
de un monumento piramidal que tuvo cinco descansos, de
forma parecida á la de los feocalis que antes hemos descrito,
De los cinco, solo el primero se ha conservado, pues los
propietarios de un ingenio azucarero próximo, han sido
lo bastante salvajes para arrancar piedras de la pirámide,
destruyéndola, y que han utilizado en la construccion de
sus hornos. Los Indios de Tetlama aseguran que existian aun
todas en 1750. Segun las dimensiones de la primera, puede
suponerse que el edificio media 20 metros de elevacion,
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MEJICO. 409

hallándose sus caras exactamente orientadas á los cuatro
puntos cardinales, y siendo su base de 201,7 de largo,
por 17”,4 de ancho. Cosa singular: no se descubre vesti-
gio alguno de escalera para subir á lo alto de la pirámide,
á pesar de afirmarse que en otro tiempo hubo allí un
asiento de piedra con 'geroglíficos (aimollalt).

Cuantos viajeros han examinado esta obra de los pue-
blos indígenas de América, admiran el pulimento y ele-
gante corte de las piedras de que está construida, que tie-
nen todas la forma de paralelepspedos; el cuidado con que
han sido unidas sin necesidad de cemento en las junturas,
y la ejecucion de los relieves que las adornan, esculpidos
despues que el edificio estuvo acabado, 4 juzgar por las
figuras grabadas en mas de una piedra, y por los contorños
no interrumpidos de éstas. Entre estos geroglíficos se ven
cabezas de cocodrilos que arrojan agua, y hombres senta-
dos con las piernas cruzadas al modo de los pueblos del
Asia. Llama la atencion que el arquitecto de la pirámide
haya escogido cocodrilos para sus relieves, si se considera
que habitan éstos las riberas cercanas á las costas, y que
el munumento se levanta en una meseta de 1,300 metros
sobre el nivel del mar; natural era, por consiguiente, que
eligiese para sus dibujos plantas y animales conocidos de
los pueblos montañosos y no las producciones gigantescas
de la zona tórrida.

Dan al monumento de Xochicalco todo el carácter mi-
litar, el foso que rodea la colina, el revestimiento de las
gradas, el gran número de compartimientos subterráneos
que se han abierto al Norte de la roca y el muro que de-
tiende la plataforma. Aun hoy designan los naturales las
ruinas de la pirámide, con un nombre que equivale al de
castillo, fuerte ó ciudadela. Yo creo que la colina de Xo- +
Chicalco, era un templo fortificado, apoyándome en su ana»
110 MONUMENTOS

logía con los feocalis. La pirámide de Mexitli, ó gran templo
de Tenoctitlan, encerraba tambien en su seno un arsenal y
servia de plaza fuerte durante el sitio, unas veces á los Es-
pañoles y á los Mejicanos otras. Este mismo carácter atri-
buyen los Jibros sagrados de los Hebreos á los templos pri-
mitivos del Asia, el de Baal Berith en Canaan, edificio
consagrado al culto y atrincheramiento en que los habitan-
tes del pais se defendian del enemigo. Nada es, con efecto,
»as natural, que fortificar el lugar en que se veneran los
dioses tutelares de la patria, y refugiarse en momentos de
peligro para la cosa pública al pió de los altares, bajo la
inmediata proteccion del cielo. En aquellos pueblos cuyos
templos conservaron las formas antiguas, la de la pirámide
de Belus, la construccion del edificio podia bien satisfacer
las dos necesidades del culto y de la defensa. En los grie-
gos, el muro solo que constituia el »rpico1os servia de asilo á
los sitiados.

Poseen los naturales de la aldca próxima 4 Tetlama un
mapa geográfico, anterior á la llegada de los Españoles, á
que se han añadido otros nombres despues de la Conquista.
Se ven en este mapa dos figuras de guerreros “peleando con
sus mazas, llamado el uno y Agobiicntlt , y Xicatetli el otro.
No hemos de seguir aquí las Siscusionss etimológicas
de los anticuarios mejicanos, para conocer si uno de di-
chos combatientes ha dado nombre á la colina de Xochi-
calco, 6 si la imágen de ambos designa simplemente una
batalla entre dos naciones vecinas, Ó si la denominacion de
Casa de las flores. del monumento piramidal, quiere decir
que los Toltecas, como los Peruanos, solo ofrecian á la divi-

nidad, frutas, flores é incienso. Cerca de Xochicalco tambien .

se encontró una piedra aislada, en la cual se habia represen-

“tado un águila que desgarraba un cautivo, como aludiendo

á la victoria de los Aztecas sobre alguna nacion limítrofe.
»

DE LOS PUERLOS INDIGENAS DE MEJICO. qu

Cuando pasé en abril de 1803, de Acapulco á Cuerna-
vaca, al llegar 4 Nueva-España por el mar del Sud, ¡gno-
raba la existencia de la colina de Xochicalco, y sentí mu-
cho no visitar este monumento y comprobar con mis pro-
pios ojos la descripcion de don José de Alzate (1), miem-
bro correspondiente de la Academia de ciencias de París.

(1) Descripcion de las antiguedades de Xochicalco, 1794 , Méjico, Due an-
licht Monumenté di architeltura messicana, ilustrada pop Pedro Marquez
La

Roma, 1804.
142 MONUMENTOS

v.

RELTEVE LLAMADO DE OAJACA, ENCONTRADO CERCA
DE GUATEMALA,

Este relieve que se encontró cerca de Guatemala, y que
yo he contribuido 4 dar á conocer con el título de relieve
de Oajaca, es uno de los restos mas curiosos de la escultura
indígena. Cervantes, profesor de Botánica en Méjico, al
cual debemos los nuevos géneros Cheirostemon, Guardiola,
y otras muchas plantas, me facilitó el dibujo, que estaba
hecho con gran esmero, segun las personas que 4 él lo en-
viaron. El relieve esculpido en una roca durísima y ne-
gruzca, tiene mas de un metro de altura,

A los que han hecho un estudio particular de los mo-
numentos toltecas y aztecas, llamarán la atencion las ana-
logías y contrastes que ofrece á la vez el relive de Oajaca
con las figuras repetidas en los manuscritos geroglíficos,
ídolos y revestimientos de muchos ¿eocalis. Un grupo de
de tres representa, cuyas formas arrogantes no son ya de la
infancia del arte, sino, “por el contrario, muy correctas y
diversas de las de esos hombres rechonchos que tienen ape-
nas cinco cabezas de alto y recuerdan el mas antiguo estilo
etrusco. Indudablemente el pintor español que ha copiado

¡
|

DE LOS PUEBLOS IDDIGENAS DE MEJICO. 415

esta escultura de Oajaca, ha rectificado sin intencion al-
gunos contornos, principalmente el dibujo de las manos y
dedos de los piés; pero no puede suponerse que ha ya alte-
rado la proporcion entera de las figuras; conviecion que se
consigue cuando se observa la minuciosidad con que se han
pintado la forma de la cabeza, los ojos y singularmente
los adornos del casco, consistentes en flores, cintas y
plumas; adornos que, juntamente con las narices de ex-
traordinarias dimensiones que aquí se ven, tambien se ha-
llan en las pinturas mejicanas que se conservan en Roma,
Veletri y Berlin. Solo reuniendo lo que en una misma épo-
ca se ha producido por pueblos de comun orígen, puede
tenerse idea exacta del estilo que caracteriza los diferentes
monumentos, si es que cabe llamar estilo al conjunto
de las analogías que se encuentran en multitud de formas
raras. !

¿Será el relieve de Oajaca de un tiempo en que los es-

. cultores indios tenian ya conocimiento de-algunas obras de

arte europeas, despues del primer desembarco de los Es-
pañoles? Para discutir esta cuestion, preciso es recordar
que tres ó cuatro años antes de que Cortés se apoderase de
Anahuac y de que algunos misioneros impidiesen á los na-
turales esculpir mas que figuras de Santos, Fernandez de
Córdoba, Antonio Alaminos y Grijalvo tenian visitadas las
costas mejicanas, desde la isla Cozumel y cabo de Catocha,
situado en la península de Yucatan y hasta la embocadura
del rio de Panuco. Comunicaron estos conquistadores con
los naturales por todas partes, encontrándolos mejor vesti-
dos que al resto de los indígenas, reunidos en populosas
ciudades é infinitamente mas adelantados en la civilizacion
que los demás pueblos del Nuevo Continente. Pues bien,
estas expediciones militares debieron dejar en sus manos
cruces, rosarios y algunas imágenes de las que los cristia—
114 MONUMENTOS

nos reverencian; siendo tambien probable que hubieran

pasado de mano en mano desde las costas hasta el interior

de las tierras en las montañas de Oajaca, sin que por esto
sea permitido asegurar que la vista de algunas figuras cor-
rectamente dibujadas, hiciera abandonar la forma consa-
grada por el uso de muchos siglos. Hubiera copiado fiel-

mente la de un apóstol el escultor mejicano; pero no es-

dado pensar que en un país donde se mantienen las cos-
tumbres, hábitos y artes de los antepasados con gran fide-
lidad, se represente un héroe ó divinidad azteca bajo for-
mas nuevas y extranjeras. Muy lenta ha sido además la
influencia de las artes europeas en el gusto de los pueblos
de América y correccion de sus dibujos, si hemos de juz-
gar por los cuadros históricos hechos despues de la llegada
de los Españoles, muchos de los cuales se conservan entre
los restos de la coleccion de Boturini, en Méjico.

Como estoy lejos de fallar relativamente al relieve de
Oajaca, que no he tenido ocasion de examinar por mí mis-
mo, auque lo haya hecho grabar por el dibujo que me faci-
litaron, he creido indispensable indicar las dudas que pue-
den suscitarse acerca del orígen de este monumento. Oajaca,
el antiguo Huazyacac, era el principal lugar del país de
los Zapotecas, y estos pueblos mucho mas adelantados que
los habitantes del valle de Méjico, como lo pruehy la arqui-
tectura del palacio de Mitla, la elegancia de las grecas y
laberintos que adornan sus muros. Me inclino en vista de
todo ello á creer que es mas fácil atribuir este monumento
á Americanos que aun no tuvieran comunicaciones con los
blancos, que suponer autor de dicha obra á algun escultor
español de la comitiva de Cortés que se entretuviese en ha-

“cerla en honor del pueblo vencido y en el estilo mejicano.
Jamás se ha tenido á los naturales de las costas Noroeste de
América por muy civilizados, y sin embargo han llegado
.
DK LOS PUEBLO> INDIGENAS PE MEJICO, 445

4 ejecutar algunos dibujos cu yas exactas proporcionés ad=
miraron á viajeros ingleses (1).

Sea de esto lo que quiera, lo que si parece cierto es que
el relieve de Oajaca represente un guerrero que sale de
combate, adornado con los despojos del enemigo, á cuyos
piés están dos esclavos. Lo que admira en esta composicion
mas, es el tamaño enorme de la nariz, repetida en todas
las cabezas vistas de perfil y que esencialmente caracteri—
zan los monumentos de escultura mejicana. En los cuadros
geroglíficos que se conservan en Viena, Roma, Veletri ó
en Méjico, todas las divinidades, héroes y hasta sacerdotes
aparecen con narices aguileñas de gran magnitud, á me-
nudo adornadas en su punta con la misteriosa serpiente de
“doble cabeza. Posible es que esta fisonomía extraordinaria
indique alguna raza humana muy diversa de la que hoy
habita estas regiones, cuya nariz es gruesa, aplastada y
de mediano tamaño; tambien es fácil suponer que los pue-
blos aztezas cre yeran, como el príncipe de los filósofos (2),
que ha y algo de majestuoso y real (gucixó,) en una nariz
grande, y que por esto la hubiesen considerado en sus
cuadros y relieves como símbolo de poderío y grandeza
moral.

No es menos notable la forma puntiaguda de las cahe-
zas de los dibujos mejicanos. Osteológicamente examinado
el cráneo de los naturales de América, se observa que no
hay raza alguna en el globo que tenga el hueso frontal
mas deprimido hácia atrás (3); aplastamiento extraordina-
rio que se encuentra en pueblos de la raza cobriza, que no
han conocido jamás la costumbre de producir deformida-

(1) Dizon*s Voyage, p. 272.
(2) Platon, De República, lib. V.
(3) Blumenbach , Decas quinta craniorum, 1803, p. 14, lám. 46.
116 MONUMENTOS.

des artificiales, como prueban los cráneos de Indios meji-
canos, peruanos, y atures que Bonpland y yo trajimos, y
muchos de los cuales quedaron depositados en el Musco de
Historia Natural de París. Los negros dan preferencia á
los Inbios mas gruesos y prominentes; los Calmukos 4 las
narices remangadas. Observa el ilustre sabio Cuvier (1,
que los artistas griegos han trazado la línea facial en las
estátuas de sus héroes de un modo poco natural y hacién-
dola llegar á los 100”. Yo me inclino á pensar que el bár-
baro uso de comprimir la cabeza de los niños entre dos
planchas, practicado por algunas hordas salvajes de Amé-
rica, nace de la idea de que la belleza consiste en este
aplastamiento extraordinario del frontal, con que la natu—
raleza ha distinguido á la raza americana. Siguiendo, in-
dudablemente, este mismo principio de belleza, los pue-
blos aztecas, que nunca desfiguraron la cabeza de sus hi-
jos, han representado sus héroes y principales divinidades
con una depresion de la frente mucho mayor de la que he
visto en los Caribes del Bajo Orinoco.

El guerrero del relieve de Oajaca ofrece una mezcla
singular de trages. Los adornos de su tocado, quo es de
forma de casco, los del estandarte (s/gam) que lleva en la
mano izquierda, figurando, como el de Ocotelolco un pája-
ro, se hallan en todas las pinturas aztecas. El jubon, de
mangas largas y estrechas, se parece al vestido que los
Mejicanos llamaban ¿ecahuepilo; pero el filete que cubre
las espaldas es objeto que ya no se encuentra entre los In-
dios. Por bajo de la cintura lleva la atigrada piel de un ja-
guar cuya cola no ha sido cortada. A este respecto recor-
demos que los historiadores españoles refieren, que los
guerreros mejicanos llevaban enormes cascos de madera si-
mulando cabezas de tigre, con Loca armada de dientes de

(1) Lecciones de Anatomia comparada, t. Il, p. 6.
DE LOs PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJCO. am

este animal, para mostrarse mas terribles en el combate.
Dos cráneos, que son sin duda dos enemigos vencidos, apa-
recen atados á la cintura del triunfador, cuyos piés cubren
una especie de borceguí, que recuerda el onñeat ó caliga
de los Griegos y Romanas,

Son, por último, muy notables por su actitud y des-
nudez, los esclavos que representa el relieve, sentados y
con las piernas cruzadas á las plantas del guerrero. El de
la izquierda se asemeja á esos santos que frecuentemente se
ven en cuadros indios, y que el navegante Roblet halló en
la costa Noroeste de América, entro las pinturas geroglífi-
cas de los naturales del Canal de Cox (1). De seguir las
huellas de un sabio (2) que ha creido ver, arrastrado por su
ardiente imaginacion, inscripciones cartagineses y monu—
mentos fenicios (3), en el Nuevo, Continente, fácilmente re-
conoceríamos en el relieve de que hablamos el gorro frigio
y el tablero ( xepizuna ) de las estátuas egipcias.

(1) Viaje de Marchand, €. 1, p. 312.

(2) Court de Gibelin.

(3) V. Archuelogía, or miscellaneous Tracts reluting to Antiquity, Lóndres,
L VII, p. 290.
INTRODUCCION. 9

ximas al círculo polar, constituyen una sola raza que ca-
racterizan la conformacion del cráneo, el color de la piel,
lo extremadamente ralo de la barba y sus cabellos lisos y
aplastados, cu ya raza presenta relaciones sumamente sen=
sibles con la mogólica, compuesta de los descendientes de
los Hiongnu, en otro tiempo conocidos por Hunnos, Kal-
kas, Kalmukos y Buratos. Recientes observaciones han
probado, además, que no solo los habitantes de Unalaska,
sino otros muchos de la América meridional, acusan, por
algunos caractéres osteológicos de la cabeza, un paso de la
raza americana á la mogólica. El dia que se estudien y
conozcan mejor los hombres morenos del Africa y ese en-
jambre de gentes que viven el interior y Nordeste de Asia,
Tártaros y Tshudos, segun el vago nombre con que los de-
signan viajeros sistemáticos, las razas caucásica, mogóli-
ca, americana, malaya y negra, aparecerán con mayores
conexiones de que poder deducir un solo tipo orgánico,
para la gran familia del género humano, modificado por
circunstancias desconocidas quizás siempre.

Por más que los pueblos indígenas del Nuevo Conti-
nente tengan de comun ciertas íntimas afinidades, ofrecen,
noobstante, diferencias notables, si se atiende á la movili-
dad de sus facciones, á su tez de color mas 6 menos pro-
nunciado y la estatura, como acontece con los Arabes, Per-
sas y Eslavos, que pertenecen todos á la raza caucásica.
Las hordas que recorren las alrasadoras lanuras de las re-
giones equinocciales no tienen, sin embargo, mas acentua-
do el tinte oscuro de la piel que los montañeses 6 los ha-
bitantes de la zona templada; bien sea que en la especie
humana y en la mayoría de los animales haya una cierta
época de la vida orgánica mas allá de la cual es casi nulo
el influjo del elima y del alimento, bien sea que la desvia=
cion del tipo primitivo no se haga sensible hasta pasada una
418 * MONUMENTOS,

vL

RELJEVE DE BASALTO QUE REPRESENTA EL CALENDARIO
MEJICANO.

Ocupan los Calendarios, 6 diferentes divisiones del tiem-
po que adoptaron los Toltecas y Aztecas para uso genoral
de la sociedad, regular el órden de los sacrificios ó facilitar
los cálculos astrológicos, el primer lugar entre todos los mo-
numentos que revelan un cierto grado de civilizacion en los
pueblos de Méjico, antes de su conquista por los Españoles;
monumentos dignos de llamar nuestra atencion, principal-
mente, porque suponen conocimientos que no parece natu-
ral considerar como resultado de observaciones hechas por
unos pueblos montañeses y en regiones incultas del Nuevo
Continente. Debe, pues, pensarse, que son los Calendarios
aztecas como esas lenguas ricas en voces y formas grama-
ticales, que se encuentran en naciones cuya masa actual
de ideas no corresponde á esa multiplicidad de signos pro
pios para manifestarlas; y que dicha flexibilidad y modos
de intercalacion, que acreditan nociones exactas de la du-
racion del año astronómico, representan, probablemente, la
herencia trasmitida por otros pueblos civilizados un tiem-
po, y mas tarde vueltos á la barbarie y la ignorancia.

A A A A A e 5 5 5
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 140

Los monges y escritores españoles como Gomara, Valdés,
Acosta y Torquemada, que visitaron á Méjico poco despues
de la Conquista, nos han dado solo noticias muy vagas re-
lativamente á los Calendarios usados entre lasrazas tolteca y
azteca. Torquemada nos ha legado en su Monarquía india-
na, á pesar de su supersticiosa credulidad, una coleccion de
hechos preciosos que prueban exacto conocimiento de las
localidades; verdad es que vivió cincuenta años entre los
Mejicanos, y que llegó 4 la ciudad de Tenoctitlan en una
época en que los indígenas aun conservaban numerosas
pinturas históricas, y existian restos del gran feocali dedi-
cado al Dios Huitzilopoctli, frente £ la casa del marqués
del Valle, en la plaza Mayor. Útilizó Torquemada los ma-
nuscritos de Bernardino Sahagun, Andrés de Olmos y Toribio
Benavente, religiosos franciscanos profundamenteinstruidos
en las lenguas americanas, que habian ido 4 Nueva-Espa—
ña en 1528, 6 sea en tiempo de Cortés. Y sin embargo, no
nos ha suministrado este historiador de Méjico todos los da-
tos que habia derecho á esperar de su celo y conocimientos,
respecto de la cronología y Calendarios mejicanos; expre-
sándose, por el contrario, con tan poca exactitud, que afir-
ma en su obra que el año azteca acaba en diciembre y co-
mienza en febrero.

Mas instructivos materiales se hallaban en los conventos
y bibliotecas públicas de Méjico; pues autores indios, como
Cristóbal del Castillo, natural de Tezcuco, que murió á la
edad de ochenta años, en 1606, Fernando de Alvarado Te-
zozomuc y Domingo Chimalpain, dejaron manuscritos en
lengua azteca sobre la historia y cronología de sus antepa-
sados, con curiosos datos arreglados á la era cristiana y á la
vez al Calendario civil y ritual de los indígenas. 1i sabio
Cárlos Sigienza, profesor de matemáticas en la Universi-
dad de Méjico, el viajero milanés Boturini Benaducci
420 MONUMENTOS

Clawijero y Gama, han examinado y examinado fruto de di-
chos manuscritos. Por último, en los cimientos del antiguo
leocali se ha descubierto una piedra de enorme volúmen
recargada de caracteres evidentemente relativos al Calen—
dario mejicano, á las fiestas religiosas y dias en que el sol
pasa por el zénit de la ciudad de Méjico; descubrimiento
hecho en 170 y que ha contribuido á disipar muchas du-
das, llamando la atencion de algunos indígenas conocedo-
res de dicho Calendario.

Durante mi permanencia en América y despues de mi
vuelta á Europa, he procurado estudiar con detenimiento
y exactitud cuanto se ha publicado acerca de la division del
tiempo y modo de intercalacion de los Aztecas; he exemi-
nado además en el lugar mismo, la piedra famosa que se
encontró en la Plaza Mayor; he sacado algunas nociones
interesantes de las pinturas geroglíficas del Convento de
San Felipe Neri, en Méjico; he recorrido en Roma, el Co-
mentario manuscrito que el Padre Fábregas ha compuesto
del Codex Mexicanas de Veletri; y sin embargo, lamento no
conocer suficientemente el mejicano para leer las obras que
los indígenas han escrito en su propia lengua, inmediata-
mente despues de lo, toma de Tenoctitlan, utilizando el al-
fabeto romano. No he podido, por consiguiente, comprobar
por mí mismo los asertos de Sigúenza, Boturini, Clavijero y
Gama, relativamente al Calendario mejicano, comparándolos
con los trabajos de Chimalpain y Tezozomoc, deque asegu-
ran dichos autores haber tomadosusreseñas y antecedentes.
No obstante las dudas que queden en el ánimo de los sa-
bios, respecto de ciertos puntos, por estar habituados á
someter los hechos á una crítica severa, y 4 no admitir sino
aquello que se demuestra rigorosamente, me felicito de
que un monumento curioso de la escultura mejicana, me-
nospreciado sin razon por Roberston y el ilustre autor de la
» . ,
DE LOS PURBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 12

1Historia de la Astronomía, llegue á conocerse mejor, dando
nuevos detalles sobre el Calendario mejicano. El interés
que merece aumentará cuando mas adelante tratemos de la
tradicion mejicana de las cuatro edades, ó cuatro soles,
que tanta semejanza tiene con los yugos y los calpas de los
Indos, y del ingenioso método empleado por los Muiscas,
pueblo montañés de la Nueva-Granada, para corregir sus
años lunares por medio de la intercalacion de una trigésima
sótima luna, llamada Sorda 6 cuhupqua. Las relaciones que
parece han existido en tiempos remotísimos entre los pue-
blos de la India y la Tartaria con los del Nuevo Continen-
te, solo llegarán á conocersé bien y podrá juzgarse de ellas,
comparando los diversos sistemas de Cronología americana.

El año civil de los Aztecas era año solar de trescientos
sesenta y cinco dias, dividido en diez y ocho meses de
veinte dias cada uno; despues de estos diez y ocho meses 6
trescientos sesenta dias, se añadian cinco complementarios
y se comenzaba un nuevoaño. Los nombres de Tonalpolwa-
12 6 Cempohualilhuitl, que distinguen este calendario civil
del ritual, indican bastante ¿tiende sus caractéres prin-
cipales. Stenikisa el primero de esos dos nombres cuenta del
Sol, en oposicion al calendario ritual, llamado cuenta de la
Luna, 6 Metelapohuali, y el segundo, se deriva de cempo-
luali, veinte, y de dlhuill, fiesta, aludiendo á los veinte dias
que contiene cada mes, 6 á las veinte fiestas solemnes que
se celebraban en el curso de un año civil en las casas de los
Dioses 6 teocalis.

Contábase desde la salida del Solel principio del dia civil
de los Aztecas, como el de los Persas, el de los Egipcios (1),
el de los Babilonios y mayoría de los pueblos del Asia, ex-
cepcion hecha de los Chinos. Dividíase en ocko intervalos, y

(1) Ideler, Hist Unters. uber die astr. Beob. der Allen, p. 26.
422 MONUMENTOS

esta distribucion del dia se encuentra tambien (1) entre los
lados y los Romanos. De ellos cuatro se determinaban por
la salida, la puesta y los dos pasos del Sol por el meridiano,
lamándose /quiza Tonativh el primero; el medio dia Ve-
pantla Tonatiuh; Onaqui Tonatiuh la puesta del Sol y la
media noche, Fohualnepantla, El geroglífico del dia cra
simplemente un círculo de cuatro divisiones. Por mas que
en el paralelo de Méjico no varie la longitud del dia en mas
de dos horas veinte y un minutos, con todo, las horas me-
jicanas debian ser originariamente desiguales, como las
horas planetarias de los Judíos, y las que los astrónomos
griegos llamaban »opua: en oposicion 4 las ¿oquepeval , horas
equinocciales. »

Las épocas del dia y de la noche, que corresponden á
nuestras horas 3, 9, 15 y 21, tiempos astronómicos, no te-
nian denominacion particular, pues para designarlas mos-
traba el Mejicano, como nuestros labradores, aquel punto
del cielo en donde el Sol estuviera, siguiendo su curso de
Oriente á Occidente; gesto que iba siempre acompañado
de las notables palabras 13 Teofl, alli está Dios, que re-
cuerdan la dichosa época en que los pueblos del Aztlan no
conocian mas divinidad que el Sol, y no tenian un culto
sanguinario.

El mes mejicano de veinte dias, se subdividia en cua-
tro períodos de á cinco, y al principio de cada período ce-
lebraba su feria 6 Tianguisili, un pueblo. La semana de
los Muiscas, naciou de la América meridional, constaba de
tres dias, y parece que la conocida en la mayoría de los
pueblos del antiguo mundo (2), ó sea ciclo de sjete dias, se-

(1) Bailly, Hist. Ue la Astronomia antigua, p. 206.
(2) Le Gentil, Hist. de la Academ., 1772, 1.11, p. 207-204.—La Place,
Exposicion del sistema del mundo, p. 272.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 425

mana tambien de los Índos, Chinos, Ásirios y Egipcios,
no se usaba en ninguno de los del Nuevo Continente.

«Los Peruanos, dice (tarcilaso en su Jfistoria de los
incas, cuentan sus meses por la Luna; los medios meses .
por la creciente ó menguante; las semanas por los cuartos
en general y sin designación especial para cada dia.» Este
pasage ha dado motivo á Baill y y Lalande para que asegu-
ren que los Peruanos contaban por ciclos de siete dias. Sin
embargo,.el P. Acosta, mas instruido que Garcilaso, y que
compuso los primeros libros de su Geografía fisica del
Nuevo Continente en el Perú mismo, 4 fines del siglo xv,
afirma que ni los Mejicanos ni los Peruanos conocian el pe-
ríodo de los siete dias, «que no se deriva, segun él, del
curso de la Luna ni del que sigue el Sol, sino del número
de los planetas (1).»

Deteniéndose 4 reflexionar un momento acerca del sis-
tema por que se rige el calendario peruano, obsérvase que
aunque las fases de la Luna cambien cada siete dias, próxi-
mamente, la correspondencia de estos períodos y los en el
calendario señalados, puede no ser completamente exacta
y en muchos meses lunares consecutivos los ciclos de que
se trata no hallarse en relacion con las fases 'de la luna.
Segun Polo y demás escritores de su tiempo, los Peruanos
regulaban sus huafa, ó años de trescientos sesenta y Cinco
dias, por observaciones solares hechas en Cuzco mensual -
mente. Este año peruano estaba dividido, á semejanza de
todos los que se conocen en los demás pueblos del Asia
oriental, en doce quilas ó lunas, cuyas revoluciones sintódi-
cas se realizan en trescientos cincuenta y cuatro dias, ocho
horas y cuarenta y ocho minutos; añadiendo, segun cos-

(UY) Hist, nalural y moral de las Indias, lib, VI, e, TIL, ed. de Barce-
lana, 1591, p. 260,
124 MONUM

tumbre antigua, á este año lunar, para corregirlo y hacerlo
coincidir con el solar, once dias, que se distribuyeron en-
tre las doce lunas por edicto del Inca. Hecho este arreglo,
no son posibles cuatro perícdos iguales de siete dias, por
cada mes lunar, que correspondan á las fases de la luna. El
mismo historiador, cuyo testimonio cita Baill y como favo-
rable 4 la opinion de que la semana de los Indos era la se-
mana de los Americanos, afirma que segun ley dictada
por el luca Pachacutec, debian celebrarse tres fiestas y tres
calu ó mercados en cada mes lunar, y trabajas el pueblo
ocho dias consecutivos, no siete, descansando el noveno (1);
revolucion sideral de la Luna ó mes lunar de tres períodos
de nueve dias, indudablemente.

Debemos indicar á este respecto el hecho de que siendo
los Japoneses (2) un pueblo de raza tártara, no conocieron
esa semana de siete dias, que usaban los Chinos, origi-
narios tambien, al parecer, de la meseta de Tartaria, aun-
que en comunicacion íntima y larga con el Indostan (5) y
el Tibet.

Ya hemos hablado del año mejicano, que á semejanza
del egipcio, y como el nuevo calendario francés (*), ofrece la
ventaja de hallarse dividido en meses de igual duracion.
Los epagomenas, éxujóusro:, dias complementarios de los
Egipcios, que eran cinco, se llamaban nemontemi por los
Mejicanos, denominacion cuyo orígen veremos mas ade-
lante. Si haremos constar ahora que los niños nacidos en
“esos cinco dias complementarios se reputaban infelices, de-
signándolos con las votes nemoquicili 6 nencilhuall, hom-
bre 6 mujer infortunados, para que sin cesar les recordasen

(1) Garcilaso, lib, VI, p. 246.
(2) Viaje de Thunberg al Japon, p. 317.
(3) Investigaciones asiáticas, 1.1, p. 120 (Sir William Jones).*

() Téngasz en cuenta la fecha en que Jlumboldt escribió este libro.
. (N. de E.)
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 125

cuán triste era su estrella, como dicen los escritores me-
Jicanos.

Cada treco años formaban en Méjico un ciclo denomi-
nado ¿alpil?, semejante á la indiccion romana: cuatro
tlelpils, un período de cincuenta y dos, 6 xiwhmolpila (liga-
dura de los años): dos «iuhmolpili una cehuchuetilizilr, 6 ve-
Jez. Muchos autores llaman á la ligadura, medio-siglo y si>
glo entero, á la vejez, y yo adopto estas designaciones para
mayor claridad. El geroglífico del medio-siglo, representa
un haz de tañas atadas por una cinta, conforme con su de-
nominación; y este período de tiempo lo consideraban los
Mejicanos como un año grande; circunstancia que sin duda
tuvo Gomara (1) presente al llamar semanas del año, 4 los
cuatro ciclos ó indieciones de trece.

Vuelve á encontrarse en los Peruanos esta idea de de-
signar un período por medio de palabras que significan haz
de años 6 lunas; pues en lengua guichra, lengua del Inca,
se llama huata , el año de trescientos sesenta y cinco dias;
voz que se deriva seguramente de hwalant, liar, $ de hua-
tanan, gruesa cuerda de junco. Los Aztecas, por otra parte,
no tenian geroglíficos para la vejez, ó siglo de ciento cua-
tro años; cuyo nombre viene á decir término de la vida de
los ancianos.

ftesumiendo cuanto acabamos de indicar acerca de la
division del tiempo, vemos que los Mejiennos usaban pe-
ríodos de cinco dias (semi-décadas); meses de veinte; años
civiles de diez y ocho meses; indieciones de trece años;
medios siglos de cincuenta y dos, y siglos de ciento cuatro.

Parece cierto, á juzgar por las curiosas investigaciones
de Gama, que el año civil de los Toltecas y Aztecas, al cor-
tarse un ciclo de cincuenta y dos, acababa, como el de los

(1) Conquista de Méjico, 1553, fol. 145. v
126 MONUMENTOS

Indos y los Chinos, en el solsticio de invierno, « cuando el
Sol desanda lo andudo,» que decian sencillamente los pri-
meros misioneros de Méjico. Kste mismo modo de comenzar
el año se observa entre los Peruanos, cuyo calendario ya
por sí solo indica que no descienden, sin embargo, de los
Toltecas, como suponen gratuitamente muchos escritores.
Consérvase una tradicion en Cuzco, segun la cual el primer
dia desu añocorrespondióexactamente al 1.” de nuestro ene-
ro, hasta que el Inca Titu-Manco-Capac, que tomó elsolre-
nombre de Pachacutec, Reformador del tiempo, ordenó que
empezase el año en el solsticio de invierno,

Gran confusion reina entre los autores españoles acerca
de la denominacion y série de los diez y ocho meses meji-
canos, muchos de los cuales llevaban tres y cuatro nombres.
Olvidando algunos de aquellos que los Mejicanos escribian
de derecha á tzquierda, principiando por la extremidad
inferior de la página, siempre que se trataba de una, série
periódica de signos 6 geroglíficos, han tomado el último
mes como primero.

Los Aztecas reunian la série de los que representan el
medio siglo de cincuenta y dos años, en lo que llamaban:
ruedas del atuhmolptlt, 4 que se enrolla una serpiente que
se muerde la cola y designa con cuatro nudos , los cuatro
dlalpili 6 indicciones, y con sucabeza el principio del ciclo;
circunstancias que no concurren en la rueda del año, en
que la serpiente no se enrolla á los diez y ocho geroglíficos
de los meses, ni hay símbolo alguno que caracterice el pri-
mer mes. Este emblema de la serpiente recuerda aquel
dragon ó serpiente tambien, que entre los Egipcios y Per-
sas (1), significa siglo, revolucion, (Pou.

El sábio Gama ha publicado en Méjico una Memoria

*w Bayili, fist, dela Astronomia, y. 315.
DE LOs PUEBLOS WEDÍGENAS DE MÉJICO. 49

sobre el almanaque azteca, y como es muy rara en Europa,
trascribo á continuacion la série que observan los meses,
segun sus laboriosas investigaciones, añadiendo la etimolo—
gía de las denominaciones que se refieren á las fiestas , .
las obras públicas y al clima de Méjico.

Los nombres de los diez y ocho meses son los siguientes:

L. Tititl (1), proviniente quizás de Titigia, espigar despues de la cose»
cha; Hzcali, mes destinado ú renovar y blanquear el interior de las
casas y los templos. Del 9 al 23 de enero, en el primer año de la pri-
mera indiecion del ciclo Xiuhmolpili.

2, Xochilhuitl, del 29 de enero al 17 de febrero,

3. Xilomanalizíli; Aticahwalco, que no esacuoso ni lluvioso; Quahuitlehua,
mes en que comienzan á hrotar los árboles; Cihwailhuitl, fiesta de las
mujeres. Del 18 de febrero al Y de marzo,

"4. Tlaconipehualizili; recuerda el nombre de este mes la espantosa cere-
monía en que se desollaban las viclimas humanas para curtir sus pie-
les, que servian de trage á los sacerdotes; Cohuailhuill, fiesta de la cu-
lebra. Del 10 al 29 de marzo,

5. Tozozlontli, mes de las vigilias, porque los ministros del templo esta-
ban obligados á velar durante las fiestas de este mos. Del 30 de marzo
al 18 de abril.

6. Huey Tozoztli, la gran vigilia, la gran penitencia. Del 19 de abril al 8 de
mayo. d :

7. Toscall, mes en que se ataban cuerdas y guirnaldas de maiz al cuello de

los idolos; Tepopochuilizlli, incensario. Del Y al 28 de mayo. En este

mes Pedro Alvarado, guerrero salvaje que llamaban Sol los Mejicanos
por sus rubios cabellos, compañero de armas de Cortés, consumó una
horrible matanza de nobleza mejicana reunida en el teocali, ataque que
ocasionó disensiones civiles que produjeron la muerte del desventura”
dlo rey Motezuma.

Efzalqualizili, nombre que parece provenir de efzali, manjar especial

preparado con la hariva de maiz, Del 24 de mayo al 17 dejunio,

%. Tecuilhuitzintli, mes ó fiesta de los guerreros jóvenes, Del 18 de junio
al 7 de julio.

8

(1) No ofrece dada que es éste el primero, pues el indio Cristóbal del Castillo dice
£n su historia manuscrita, que los remoutemi ó dias complemeatarios se añadieron al
Ginalizar el mos Atemostli.
40 INTRODUCCION.

larga série de siglos. Por otra parte, los Americanos, como
los pueblos de la raza mogólica, presentan menor flexibi-
lidad de organizacion que las restantes naciones de Europa
y Asia.

La raza americana, menos numerosa que las demás,
ocupa, no obstante, el ma yor espacio del globo, extendién-
dose por ambos hemisferios, desde el grado 68 de latitud
Norte hasta el 55 de latitud Sud. Es esta, la única raza
que tiene fijada su residencia así en las ardientes llanu-
ras próximas al Océano, como en las montañas, en al-
gunas de las cuales llega 4 389 metros mas alto que el
Pico de Tenerife.

El número de las lenguas con que se dixtinguen las
diferentes tribus indígenas, parece mayor aún en el Nuevo
Continente que en Africa, donde pasan de 140, segun in-
vestigaciones hechas por Sectzen y Vater. Aseméjase en
esta relacion toda la América al Cáucaso, 4 la Italia, an-
tes de su conquista por los Romanos, al Asia Menor, cuan-
do reunia en corta extension de terreno los Cilicios de
raza semítica, los Frigios de orígen tracio, los Lidios y los
Celtas. La configuracion del suelo, la fuerza de la vegeta
cion y el temor de exponerse al calor de los llanos, que
abrigan los de las montañas, dificultan las comunicaciones
y contribuyen de esta suerte á la pasmosa variedad de las
lenguas americanas. Así se observa que esta profusion
disminuye en las sábanas y bosques del Norte, accesibles
enteramente á los cazadores, á orilla de los grandes rios,
á lo largo de las costas del Océano y por do quier exten-
dieron su teocracia los Íncas por medio de las armas.

Alí donde las lenguas se multiplican, en un continen-
te, sin embargo, cuya poblacion total ni siquiera iguala Ja
de Francia, se reputan diferentes las que ofrecen las mis-
mas relaciones entre sí, no que el aleman y holandés, ó el
Y ar MONUMENTOS

16. Hueytecujituitl, Gesta de la nobleza y de los guerreros ancianos. De.
al 27 de julio,

11. Micailhuiteindli, pequeña conmemoración de los puertos; Tla.cochi
maco, distribucion de las flores. Del 28 de julio al 16 de agosto.

12, Itueymicadliaitl, la gran conmemoración de los muertos; Xocotlhuctez,
caida de los frutos, ea que maduran estos y «ne corresponde al fin del
estio. Del 17 de agosto al 5 de seliembre.

13. Ocpantztle, escoba, mes destinado á limpiar Jos canales y renovar «i-
«ues y caminos; Tennhuitilizcl, Del 6 1125 de setiembre.

14. Pretli, del nombre de una planta parásila que empieza ú brotar en
esta época sohre el tronco de las encinas añosas; Ezoztli; Teobleco, le-
gada de los dioses. el 26 de setiembre al 15 de octubre.

135. Hueypactli, mesen que ya está crecida la planta pachili; Tepeilwitl,
liosta de las montañas, ú mejor de las divinidades agresles que rigen
las montañas, Del 46 de octubre al 4 de noviembre,

U6. Quecholi, racs en que llega á las orillas del lago do Tezenco, el fiamante
pheenicopterns|, pájaro que los Mejicanos llaman Teoguechol, garza
divina, por el hermoso color de su plumaje. Del Bal 24 de noviembre.

Vi. Panguelzaliztli, del nombre del estandarte del Dios lHuitzilopoctli,
llevado en las procesiones desde la famosa fiesta de Teocualo ó Dios
comádo por los fieles, bajo la forma de harina de maiz amasada con san-
gre. Del 25 de noviembre al 14 de diciembre.

18, Atemoztlz, bajada de aguas y nieves. Estas últimas comienzan á ene
bric las montañas del valle de Méjico hácia fin de diciembre, Del 15 de
este mes al 3 de enero,

En el primer año del ciclo, corresponden los cinco dias
complementarios al 4, 5, (6, 7 y 8 de enero. Un pueblo
que no hace ninguna intercalacion sino cada eimcuenta
y dos años, vé retrogradar un dia el comienzo de uno,
próximamente, cada cuatro, y, doce Ó trece, por tanto,
al finalizar el ciclo, Viuhmolpili. Mas adelante vere-
mos, que el último dia complementario 6 nemontemi, del
último año del ciclo, corresponde al 26 de diciembre; y
como los nemontemi se reputaban dias vayos y desgraciados,
teniase el 21 de diciembre, dia del solsticio de invierno,
como término del Viwhmolpali; término y no principio del
ciclo de cincuenta y dos años, porque los nemontemi ó epa-
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO. 12,

yomenas, de igual manera que los doce 6 trece dias interca-
lares, no pertenecen á ninguno de los dos años entre: los
cuales caen.

Celebrábanse solemnes fiestas, instituidas en honor de
Tlalocieutla, Dios del agua, en los meses tercero, cuarto y
quinto, correspondientes á febrero, marzo y abril, tiempo
de las grandes sequías, que duran en la parte montañosa
hasta junio y julio. Si los sacerdotes hubieran descuidado
la intercalacion, las fiestas en que se pedia 4 los Dioses un
año lluvioso, poco á poco hubieran ido aproximándose á la
época de las recolecciones; y apercibido el pueblo de la in-
version del órden de sacrificios, y careciendo de meses lu-
nares, ni aun bubiera podido acusar al astro nocturno de las
mudanzas de calendario y culto, como los Dioses de Aristofa- -
no (1). Nada revela que las denominaciones y geroglíficos
de los meses mejicanos, tengan su orígen en paises mas se-
tentrionales; porque si bien es cierto quela voz ¿uehuilehua,
recuerda que los árboles renuevan sus hojas á fines de fe
brero, este hecho que no se observa en las regiones bajas
de la zona tórrida, existe en las partes altas y montañosas
de 19 y 26 grados de latitud, donde las encinas, sin que se
despojen enteramente de su follaje añoso, van produciendo
el nuevo.

Una vez conocido el calendario civil, cuenta del Sul, To-
ualpohual+, hablaremos del ritual, llamado cuenta de la Luna,
Metstlapohualz, y cuenta delas fiestas, Ceomilhuitlapolualiztlr,
de dlapohualistli, cuenta, y de tlhuitl, fiesta. Este calenda-
vio era el que únicamente usaban los sacerdotes, y en casi
todas las pinturas geroglíficas conservadas hasta nosotros
encontramos sus huellas. Le constituye una série uniforme

de períodos de trece dias, que pueden considerarse como

(1) Nubes, y. 613%
150 MONUMENTOS
.
semi-lunios, y que probablemente nacieron de los estados

de vigilia, ixtozoliztli, y sueño, cochilizilí, que atribuyen 4
la Iuna los mejicanos, segun que ilumina la mayor parte de
la noche, 6 solo aparece en .el horizonte la luz, reposando
la noche, como el pueblo dice. A la relacion que guardan
estos períodos de trece dias con la mitad del tiempo que di-
cho astro está visible, antes y despues de la oposicion, se
debe indudablemente el nombre de cuenta de la luna que
lleva el calendario ritual; sin que podamos ir á buscar por
esa denominacion un año lunar en la série de pequeños ci-
clos uniformemente sucesivos, que nada tenia de comun
con las fases ni revoluciones del astro dela noche.

El número 13 y sus múltiplos conservan la concordan-
.cia entre ambos calendarios mejicanos, el civil y el ritual.
Un año civil de trescientos sesenta y cinco dias, tiene uno
mas que veinte y ocho períodos de trece; ahora bien, es-
tando el ciclo de cincuenta y dos años dividido en cuatro
dlalpili de trece años, forma aquel dia sobrante 6 supernu-
merario un período contpleto al fin de cada indiecion, con-
teniendo una ilalpili trescientos sesenta y cinco de dichos
períodos; ó lo que es lo mismo, cuenta tantas semanas de
trece dias, como dias el año civil. El ritual, tiene veinte
semá-lunios, ó sean doscientos sesenta dias, cuyo número
encierra cincuenta y dos semi-décadas 6 pequeños períodos
de cinco dias. Un ciclo de cincuenta y dos años cuenta mil
cuatrocientos sesenta períodos de trece dias, y si á ellos se
agregan trece intercalares, serán mil cuatrocientos sesenta
y un períodos, que es número que coincide accidentalmen-
te con el de los años que forman el período sociaco. En es-
tas concordancias de las dos cuentas del Sol y la Luna en-
cuentran los Mejicanos una vez mas sus números favoritos
5, 13, 20, 52.

El ciclo de diez y nueve años solares, que corresponde á
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 154

doscientas treinta y cinco lunaciones, y que conocian yu
los Chinos diez y seis siglos antes de Meton (1), no tiene
múltiplo ni en el ciclo de sesenta años, usado en la mayo-
ría de los pueblos del Asia Oriental y entre los Muiscas de
la Meseta de Bogotá, ni en el ciclo:de cincuenta y dosaños
adoptado por todas las naciones de las razas toltecas, az-
tecas y tlascaltecas. Ningun múltiplo de trece compone
exactamente el número de dias que contieno un período de
doscientas treinta y cinco lunaciones, aunque cinco vejeces
de ciento cuatro años formen, con uno de diferencia, el pe-
ríodo juliano, y el doble del período de Meton, sen casi
igual á tres indicciones, ilalpili, del año mejicano. Este re-
petido período de Meton cuenta quinientos treinta y tres y
medio ciclos de trece dias y el de Calipo dos mil ciento
treinta y cuatro y un décimo tercio. Era útil el conoci-
miento de estos períodos á los pueblos del Asia que usaban
áños lunares, como los Peruanos, Muiscas y otras tribus de
la América meridional; pero á los Mejicanos no, pues' su
pretendida cuenta de la luna, Mestlapolualt, es arbitraria
division de un gran período de trece años astronómicos en
trescientos sesenta y cinco de trece dias, cuya duracion
viene á corresponder á la que guardan el sueño y la vigilia
de dicho astro.

Hasta ocho siglos y medio mas allá de la llegada de Cor-
tés al país de Anahuac, alcanzaban los anales que tenian
los Mejicanos, los cuales presentaban, como ya hemos ex-
plicado, y segun que fuese la historia mas 6 menos deta-
lada, unas veces subdivision en ciclos de cincuenta y dos
años, otras en tlalpilis de trece, 6 de un solo año de dos-
cientos sesenta dias contenidos en veinte períodos de trece
cada uno. Al lado de la série periódica de los geroglíficos de

(1) Laplace, Exposicion del sistema del mundo, t. 1, p. 267.
152 MONUMENNOS

los años y los dias, se veian representados en pinturas de
brillantes colores, feas por la forma y extremada imperfec=
cion del dibujo, de composicion sencilla é ingeniosa á veces,
las emigraciones de los pueblos, sus luchas y aquellos acon-
tecimientos que habian hecho ilustre el reinado de cada mo-
narca. Sin negar que Valdés, Acosta, Torquemada, y pos-
teriormente, Sigitenza, Boturint y Gama hayan podido ub-
tener alguna luz para sus trabajos en pinturas, que se
remontaban hasta el siglo vir, pues yo mismo las he tenido
en mis manos en donde claramente he visto la emigracion
de los Toltecas, dudo, sin embargo, que encontraran los
primeros Conquistadores españoles, como afirma Groma-
ra (1), memorias en que año por año se trazaran los suce-
sos de ocho siglos. Habia desaparecido el pueblo Tolteca
cuatrocientos sesenta y ocho años antes de la llegada de
Cortés, y el establecido en el valle de Méjico, que era de
razy azteca, no sabia de aquel otro sino lo que mostraban
las pinturas que dejó en Anahuac, ó lo que aprendieran de
alguna familia dispersa, retenida allí por su amor á la
pátria.

La historia mejicana ofrece gran órden y un detalle
sorprendente en la relacion de los acontecimientos, desde
el año 1091 de nuestra era; época en que, segun Gama, co-
mienzan los anales de los Aztecas, que por mandato de su
jefe Chalchiuhtlatorac, celebraron entonces la fiesta de la ro- *
novacion del fuego ev Tlalixco, llamado tambien Acahualt>
zinco, (paralelos 33 6 35 de latitud setentrional, probable-
mente) y desde la cual empezaron á ligar los años por pri-
mera vez despues de su salida de Aztlan; segun expresa—
mente dice el historiador indio Chimalpain.

Hubiera sido fácil á los Mejicanos, despues de lo que lle-

(1) Conquista de Méjico, (61, 119.
HE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 455

vamos indicado de la cuenta del Sol y de la division uni-
forme del año en diez y ocho meses iguales, designar la
época de cada suceso histórico, fijando el dia del mes y con-
tando los años trascurridos desde el sacrificio de Plalixco;
método sencillo y natural que se hubiera seguido induda-
blemente, 4 no cuidar de los. anales del Imperio los Sacer-
dotes, Teopizquí. Ein alguna ocasion se encuentran gero-
glíficos de un mes, al cual se han añadido puntos redondos,
«colocados.en dos hileras desiguales; disposicion que prue-
ba, como ya hemos dicho, que los Sacerdotes aztecas seña-
laban de derecha á isquierda los términos de una série y no
de izquierda á derecha como los Indos y casi todos los pue-
blos que habitan la Europa actualmente. Aun se vé en Mé-
jico una pintura, en otro tiempo conservada en el Museo de
Boturini, en la cual siguen trece puntos al signo del mes
quecholi, y 6 su lado un lancero español cuyo caballo pisa
el geroglífico de la ciudad de Tenoctitlan. Indudablemen-
te representa esta pintura lá primera entrada de los Espa-
ñoles en Méjico, pues el trece del mes quechol? corresponde
al 17 de noviembre de 1519, segun Gama; pero estas in-
dicaciones se hallan muy raras veces en los Anales meji-
Canos.

Nunca se distinguian por medio de números los años de
un mismo ciclo de cincuenta y dos; sino que, por el con—
trario, se usaba, para no confundirlos, de un artificio de
que despues hablaremos, tanto mas curioso cuanto mayor
es la semejanza á que dá lugar entre la cronología del pue-
blo de Méjico, de que nos estamos ocupando, y los del
Asia. Los redondos, ó signos numerales, Tinicamente se ven
agregados á los ciclos de cincuenta y dos años; así el ge-
roglífico del Xiulmolpili, seguido de cuatro redondos, que
están colocados cerca de los islotes en que fué construido el
templo de Megtlli, recordaba 6 los Mejicanos que sus ante-
154 MONUMENTOS

pasados ligaron cuatro veces los años, ó que habian tras-
eurrido cuatro veces cincuenta y dos desde [el sacrificio
de Tlalixco, cuando la ciudad de Tenoctilan se levantó eu
el lago de Tezcuco; significando, por consiguiente, dichos
redondos, que tal notable acontecimiento tuvo lugar des-
pues del año 1229 y antes del 1351.

Examinemos ahora los ingeniosos aunque muy compli-
cados medios que usaban estos pueblos para designar el dia
y año de un ciclo de cincuenta y dos de estos últimos; me-
dios, que como mas adelante indicaremos, vienen á ser
idénticos á los empleados por los Indos, Tibetanos, Chinos,
Japoneses y otros pueblos asiáticos de raza tártara, que
tambien distinguen los meses y los años por la correspon-
dencia de muchas séries periódicas cuyo número de térmi-
nos no es igual.

Utilizan los Mejicanos para los cielos de Jos años, los sig-
nos siguientes: toclli, conejo ó liebre; acatl, cañas; tecpatl,
pedernal 6 piedra de chispas; calí, casa.

Figurémonos dividido el ciclo en cuatro tlalpili de trece
años cada una, y los cuatro signos anteriormente señalados,
añadidos en série periódica á los cincuenta y dos años del
ciclo, y encontraremos que dos 2dicciones no pueden co-
menzar por el mismo signo; que el signo que figura como
cabeza de una indicción, necesariamente debe terminar-
la, y que el mismo signo no pertenece al mismo nú-
mero.

A continuacion damos el Cuadro del cielo mejicano, lla-
mado ligadura 6 Xiwhmolpala:
13,

INDIGENAS DE MÉNCO

DE LOS PUEBLOS

"eser

“IED £QUO *19P [FE

* [EUI9DOG 21 | "doo 9uovo “er
“SeUeO E “De. y 3020 “Peg
“ofano) Or *111901 N9e nen

“esto 6 “129 Tegunoo

" [PUsapad 8 *[red93, 19N919)

A *De9Y a9mO0)TO

. “ofeuo:) 9 *H190 1 a9enau)
“ese) e 110) Hor
TER4opog Y “Bed29L eN
“Sereo e “peoy tor
“ofon0n E H10Oj oO

ese) Y “11e) 80

*[FUJ9P3J SH “DedoaL Loto ee
“SEJED GH “toy amoo "ero
“of0u0) $1 “11/90 1 9920 “NUI
ese) Or “HeO Mene

“Ieuzopog 6 | *d99] imperqnoqo

“segro g "Neo y tono)
“ofo10) z “H190L omo)
“estD 9 “1189 93M)
“[EóPIg € "e d991, TIMOR
"Stue) y "PO Y EN
'oÍ3U0) € “120 1of
“esto “eg amO
“[BuJopog Y “Nedoa] 9)

“SUYO SH] "tay famo “per “Of3u0) £1| “111901 £owo "pep!
“ofou0) Gr] 9901, ameno “(3010 "089 El / 118) 9uOmIO “pepe
“Esto 31/“H1eO 9920 “Jocpen] ensajog 13) “nedoo, 9920 "peje

'UOPId 01/ “edo, noe per: “segen, Or “pes y moenerl

csette) 6 Jisoy rogenqmoro]  “ofawon 6 | «1097 JOQEU[ noo
“ofeuo) $ “11904 fono1go “estg 8 He) eno)
*eSED L *HJ09 AMONG | “¡tarapad L “e do9, emony)

“Te19p9g 9 pedos | 0enoo “seue) 9 “NEIY 998N9 Y)

"Se ge) € "Hesy imoe | “ofuon e “11901, TINIE
“ofouo) y “111907, TRUE “eseg y - “11*9 TUN
“ese) e “P9 19f | [Putapag e “hedoo1 e
"[euepad E “iedoaL omo “SEDeD E "BEY amO]
“Sene] "Ned y 99|  *ofau0) 7 “11001 9)

“VITIVIL VIUVaD

MTIIATY IL VUTOMIL

TICATYTIL VANADaS TTIdTV IL UIHIYA

456 MONUMENTOS

Las voces ce, ome, jel, colocadas delante de los nombres
de los cuatro geroglíficos de los años, indican los números
cuya série no pasa de trece, y que, por consiguiente, se en-
cuentran repetidos cuatro veces en una ligadura. El si-
guiente Cuadro ofrece los números de 1 á 13, en mejicano
ó azteca, en la lengua de Nutka, en muisca ó mosca, en
peruano ó quichua, en manchu, en oigur y en mogol.

*ue[t ueno]; “ezjeo OÁy | +eo eqomo “o0kezumb=qo! Lomo UN

as
E “un 239990) 1quoS uequy ]
un Bu “INYN ULQIY] 909] ueno]; “ene oLy| — -esoq eyamá *o0keos1 yo] “owowo “Ju
 enatg]  *20S3u tequy “nuuo ueno “dentes oÁ y *e7e tuoná *9OJNINY “yo “2920 “Y
E “un “uequay “ueno L . “oy “eo19oqa “e0unuy)g) pere
S r Ea “DZOA "unáf) "enoenyez] “ey “10954 [Myeuy nano 6
El "SES "PWIEN - “UNyegoJ "Teno y *ezngos *9esNg *19N91Y)
5 “n] :o]og “UBPeN admy “eubdnqno O O
o “UIV “eSiníg *unSo0ny “ndux “eL 83902] "aoenao
5 “yold “DUBL - “eyajung AS “eosIH “eaYota “ese
E “ami *equeg on 1 “NN “cagáng “eMe *IQUEN P
a qn “P910g “ue *tz]eo “eo ezo re
3 “MH “INUN “9MY9L : env “esog «£eos] “ap
E “na “an3an “nu “den eg ey “ong 2) E
811 |
> Jenejanz op erasaro|(queproso »riejaea)] Creruorao ereez) | CO *X (6p e1s00) CEpeuelo vaanx) Cno) Coso)
3 “MADIO VIDNET *V9TTOIOK VIDXIT | "IMDAXVK Va9x ar | AS HA Y09x31 E astaI Y19X4T “VMOMÓ Ydsxar “VIJIZV VADNAIT

——_
"SVUFIUYL SFADNIT

|

"SVNVOMINVY SVODNAT

TT ¡ _Ó——_— KK

INTRODUCCION. 41

italiano y el español, pero sí que el danés y el aleman,
el caldeo y el árabe, el griego y el latin. Cuando se pene-
tra en el dédalo de los idiomas americanos bien se vé que
pueden agruparse muchos en familias, mientras que otros
quedan enteramente aislados, como acontece con el vasco
entre los europeos y el japonés en los asiáticos. Mas este
aislamiento es aparente, porque debe suponerse con funda-
mento que aquellos que resisten toda clasificacion etnográ-
fica, tienen sus afinidades con otros extinguidos mucho há
6 con los correspondientes á pueblos aun no visitados.

La mayoría de las lenguas americanas, aun aquellas
que difieren entre sí como las de orígen germánico, cálti-
co y eslavo, presentan una cierta semejanza en el conjunto
de su organizacion; ya en la complicación de las formas
gramaticales, en las modificaciones que sufre el verbo se—
gun la naturaleza de su régimen y en la multiplicidad de
las partículas adicionales (a//íza el su//íxa). Anuncia esta
tendencia uniforme de los idiomas, sino identidad de orí-
gen, por lo menos extremada analogía en las disposiciones
intelectuales de los pueblos americanos, desde la Groenlan-
dia 4 las tierras magallánicas.

Hay un corto número de voces que es comun á las len-
guas de los dos continentes, si se atiende al resultado ob-
tenido de investigaciones practicadas con delicado esmero
y segun método no conocido antes en el estudio etimológi-
co. De ochenta y tres americanas, apreciadas por Bar-
ton y Vater, setenta parecen de la propia raiz; siendo
fácil convencerse de que estas afinidades no son accidenta-
les, descansan no mas que en la armonía imitativa ó so-
bre la igual conformacion de los órganos que hace casi
idénticos en los niños los primeros sonidos articulados. De
ciento setenta voces entre sí afines, tres quintas partes re-
cuerdan el mandehú, tunguso, mogol y samoyeda, y las
458 MONUMENTOS /

Sorprenderá la extremada desemejanza de las lenguas
cuyos números cardinales acabamos de indicar. Las ame-
ricanas se diferencian entre sí tanto, como ellos 4 su vez se
distinguen de las tártaras; faltas de analogía, que no pue-
den tomarse, sin embargo, como prueba para negar las an-
tiguas comunicaciones que han existido entre los pueblos
americanos y el Asia oriental. Los diversos grupos de pue-
blos tártaros, los Mantchues y los Oigures, (los últimos
“emigraron á la Meseta de Turfan, 43” 30' lat., desde el Se-
linga, dos siglos antes de nuestra era) hablan lenguas mas
desiguales entro sí que lo son el latin y el aleman. Cuan-
do las tribus de un mismo orígen se ven separadas, duran-
te siglos, por mares y vastos desiertos, solo conservan sus
idiomas algunas raices y formas comunes,

Como los Mejicanos, al hablar del año de un ciclo, colo-
caban los números cardinales ce, ome, jet, delante del nom-
bre de los cuatro geroglíficos, conejo, caña, pedernal y casa,
estos pueblos de que tratamos ahora, juntaban en sus pin-
turas los signos de los números 4 los signos de los años;
siendo idéntico el método, al empleado para distinguir los
ciclos ó ligaduras. Como las séries periódicas de los núme-
ros solo tenian trece términos, bastaba añadir á los geroglf-
ficos, los redondos que figuraban las unidades.

La escritura simbólica de los pueblos mejicanos ofrece
signos simples que corresponden al veinte y segunda y ter—
cera potencia del mismo número, que es total de los dedos
de piés y manos. Un pequeño estundarde 6 pabellon repre-
senta veinte unidades; y su cuadrado cuatrocientas, estaba
figurado por medio de una pla, porque unos cuantos
granos de oro encerrados en su cañon, se usaban como mo-
neda en algunos puntos. Un saco significa el cubo de vein-
te, ocho mil, y le daban el nombre de a:guipili, por una
especie de bolsa que contenia ocho mil granos de cacao. Un
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 459

estandarte dividido por dos líneas cruzadas y mitad colora-
do, era símbolo de mitad de veinte, ó sean diez, si el es-
tandarte tenia coloradas tres cuartas partes, designaba
quince unidades, ó sea tres cuartas partes de veinte. Los
Mejicanos cuentan por los múltiplos de dicho número vein—
te, como los Arabes por los de diez, á que llaman nudos.
El Mejicano, dice: Un-veinte, cem-—polwali; dos-veintes,
om-—pohuali; tres-veintes, yes—pohuault, y cuatro-veintes,
nalui-pohuali; expresion esta última, indéntica á la que
emplean los Franceses. Inútil parece indicar que los Meji-
canos no conocen el admirable método de dar 4 los números
valores de posicion 6 relativos (1), que igualmente ignora—
bun los Romanos, los Griegos (2), y pueblos civilizados del
Asia occidental, y cuya invencion se debe 6 á los Indos ó
á los Tibetanos (3). Juntaban los Mejicanos los geróglificos
de sus números, casi como repetian los Romanos las letras
de su alfabeto, que les servian de cifras. No puede extrañar
que falte geroglífico simple 4 la aritmética mejicana paro
expresar centenas superiores á cuatrocientas, si recordanios
que el pueblo Arabe (4), tan justamente célebre por sus
adelantos científicos, carecia tambien de signos para indi-
car dichas centenas, hasta el siglo v de la Egira, viéndose
obligado para escribir novecientos ú colocar dos veces el
signo de cuatrocientos al lado del signo de ciento.

Resulta de lo que llevamos expuesto acerca de la manera
de distinguir las /igaduras y años en cada una de ellas con-
tenidos, que para determinar una época se designaban á la
vez el número de liyaduras ó cielos, y dos términos que se

(1) La Place, Expos. , 1. 1l, p. 270.

(2) Delambre, Sobre los fondos y análogos de los Griegos (obras de Arquíme-
des, por Peyrard, p. 575).

(3) Georgii, Alfabeto tibetano, e. XXMI, p. 637.

(4) Sacy, Gramálica árabe, 1810, p. T.
140 MONUMENTOS

corresponden en las dos séries periódicas de trece números
y de cuatro signos.

El siguiente Cuadro ofrece muchas épocas célebres de
la historia mejicana, indicadas segun la era de los Azte—
cas, Ó sea comenzando á contar los «iuhmolpilis, desde el
año 1091, porque tenian establecido en sus anales un ór-
den cronológico diferente, desde su salida de Aztlan, ó el
principio de sus emigraciones hácia el Sud.

Nalui Xiulhmolpili, ome Cali, (4 Ci-,1325. Fundacion de “Ténoc.
clo, 2, Casa)... -Í  titlan.

¡Macuiti Xiubmolpili, ce Cali, (1? Ci-,1389. Advenimiento al lrono
elo, 1. Casa)... ooo... del rey Muitzilibuiól.

Chicuace Xluhmolpili, chienacg Toe-  1H6, Gran inundación de la

tli. (60 Cielo, 6. Concjo.).. ... .- ciudad de Méjico,
[Chicome Xiuhmolpili, matlacili omey , 1492. Llegada de Colon á las
Toetli. (7? Ciclo, 13. Conejo). . . .£ Islas Antillas,
Chicuei Xinhmolpili, co Acatl. (80 Ci- 1519, Entrada de Cortés en
elo, lo Caña... ........ Ténoclilan.
e Ed Fei: ¿ 1520. Muerte de Montezuma,!
¡Chicuci Xiuhmolpili, jei Cali. (S* Ci- 121, Toma y destruccion de
elo, 3. Lasa or vo... Ténoclitlan,

El propio artificio de la concordancia de dos séries pe—
riódicas se empleaba para distinguir los dias de un mismo
año. Originariamente, segun parece, cada uno de los del mes
tenia su nombre y signo particular, en los pueblos meji—
canos como entre los Persas; esos veimte recuerdan los yo-
as, que se encuentran agregados á los veintiocho dias de
los meses lunares en el almanaque astrológico de los Indos,
y están distribuidos entre los ciclos semi-lunios, en el
Metztlapohuali, ó cuenta de la luna de los Aztecas; de tal
suerte, que una série periódica de trece términos, todos
DE 1.08 PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. . 14

cifras , correspondia á una série periódica de veinte térmi-
nos, todos signos geroglíficos. Los cuatro principales, co-
»ejo, caña, pedernal y casa, con que se indican los años de
un mismo ciclo, se hallan á su vez separados entre sí por
otros diez y seis de órden inferior, repartidos de cuntro
en cuatro.

Calendario mejicano,

Recordando ahora que cada mes mejicano está dividi-
do en cuatro períodos de cinco dias, de comprende bien
Que originariamente los cuatro signos, conejo, caña, peder
442 . MONUMENTOS

nal y casa, indicasen el comienzo de cada período en aque-
los años euyo primer dia llevara alguno de los dichos cua-
tro geroglíficos; y, en efecto, cuando el primero del mes
Tititl leva el signo cali, el seis de todos los moses siguien-
tes será tochtli, el once acatl, y tecpatl el diez y seis;
cada mes, por decirlo así, comenzará en domingo, y todos
los domingos caerán en iguales dias de todos los meses. In-
teresaban á los Mejicanos singularmente, aquellos sucesos
ocurridos. en uno de los dias señalados con los geroglíficos
del ciclo de los años; supersticion de que encontramos hue-
las en los Persas tambien, que para indicar con un signo
(harkunan) cada dia del mes, agregaban 4 los doce espíri-
tus celestes antepuestos á los meses, diez y ocho ministros
de un órden inferior. Miraban los Mejicanos como dia feltz
el que llevaba el signo del año, y los Persas (1) hacian
distincion de los dias presididos por el mismo ángel que
gobierna todo el mes.

Como la mayoría de las pinturas g geroglíficas que ten-
go consultadas para esta obra, se refieren á los sacrificios
que han de hacerse en cada período de trece dias, hállanse
repetidas muchas veces las figuras de los veinte signos de
los dias, cuyos nombres son los siguientes:

LaLE, Casa.

Cuetzpalin, lagarto.

Cohual£, culebra. Esta voz se encuentra en Cihuacohuall, mujer de la
serpiente, la Eva de los Mejicanos.

Miguiztli, muerto, cabeza de muerto.

Mazatl, corzo ó Ciervo.

Tocr1.1, conejo.

Al£, agua.

Hecuintli, perro.

Ozomatli, mono.
Malinalz, yerba.

(1) Langles, El Calendario Persa.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 145

AcáTL, caña,

Ocelotl, tigre, jaguar.

Quauhtli, águila.

Cozcaguauhili, rey de los buitres.

Olín, movimiento anual del sol.

TrerarL, pedernal.

Ouiahuitl , lluvia.

Xochitl, flor.

Cipactli, animal marina: Teocípaciti, Dios-pez, es uno de los nombres
que dan los Mejicanos 4 Coxcox , el Noé de los pueblos de raza
semítica.

Enecatl, viento. a

Como los números trece y veinte no tienen factores co-
munes en el almanaque de los semi-lunios, no pueden las
dos séries periódicas corresponder dos veces á los mismos
términos, sino despues de 13 X 20, ó sean doscientos se—
senta dias. En el año cuyo primer dia lleva el signo ci-
pactli, no empieza ningun semi-Junio con dicho geroglí-
fico, en los trece meses siguientes; pero despues del mes
pachtli, vuelven los propios signos con las mismas cifras.
Para evitar que esta circunstancia produjera error, fieles
los Mejicanos á su principio de no nombrar el número de
los períodos de trece dias, recurrieron una vez mas al ar—
tificio de las séries periódicas, formando una tercera de
nueve signos, que llamaron señores 6 dueños de la noche, y
son los que siguen : 4

y

Xiuhteucli Tletl, fuego ó señor del año.

Tecpat!, pedernal.

Xochitt, flor.

Cinteot!, diosa del maiz.

Miguiztla, muerto.

All, agua.

Tlazolteotl, diosa del'amor.

Tepeyolotlz, espirila que habita el interior de las montañas.
Quiahuitl, Muvia.
144 MONUMENTOS

Quizás sorprenda encontrar una série de nueve térmi-
nos en un calendario en que no se usan mas números que
el 5, 13, 18, 20 y 52; pero debe este hecho explicarse, in-
dudablemente, por la facilidad con que esos nueve señores de
la noche se dividen cuarenta veces en trescientos sesenta
días. Existe alguna semejanza entre los dichos señores de.
la noche de los Mejicanos y los nueve signos astrológicos
de muchos pueblos del Asia, que agregan 4 los siete pla-
netas visibles, dos dragones invisibles, 4 que atribuyen los
eclipses. :

A. los cinco dias complementarios que denominan los
Persas furtivos 6 pendjéhidouzdideh, Maran los Mejicanos
.nemontema 6 vacios, pbrque no se les agregan los términos
de la tercera série que consideran los autores indios como
compañeros de los signos de los dias. Conviene observar,
para impedir confusiones relativamente á la cronología az-
teca, que cinco de eso compañeros llevan el propio nombre
que los geroglíficos del dia; pero la fantasta de los astroló-
gos americanos tiene establecido que los espiritus pertene
cientes á la série de nueve signos gobiernan la noche,
mientras que los otros veinte signos rigen el dia. Los Indos
conocen tambien caranas ó génios antepuestos al (£/* tht) 6
medio dia-lunar.

Como son veinte los signos del dia y nueve los compa
ñieros 6 señores de la noche, el mismo compañero correspon-
de al mismo geroglífico todos los dias ciento ochenta, 6
sea Y X 20; pero no es posible que en el propio año de
365, puedan coincidir mas de una vez, el término de las
tres sóries: número, signo del día, y compañero ó esptritu
NOCLUFRO.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 445

En un año que comience por Copacél:,

El 11 de enero será. . . .. 3 Cali, xochitl.

El 10 dejulio. . . . . . . 1 Cali, xochill,

El 2de febrero... . . . 12 Cohuatl, dazol (coll.
El1. de agosto, . . . . . 10 Cohuall tlazolleoll.
El Sdemayo. . . . . . 3 Xochitl, xochill.
El 4 de noviembre... . 1 Xochill, xochill.

.
El empleo de la tercera série períodica,, por medio de
lo cual se distinguen dos dias que tienen el mismo número
y el mismo geroglífico, por ejemplo 1 Cipacéli, que cor-
responde al 9 de enero y al 26 de setiembre, ha sido igno-
rado de la mayoría de los historiadores españoles. Gama la
dió 4 conocer antes que nadie, segun los manuscritos me-
jicanos del indio Cristóbal del Castillo. Nosotros diríamos,
para designar un dia, segun el complicado método de los
Mejicanos, un cuatro de un mes, que es al mismo tiempo
un miércoles del calendario gregoriano y un quintidi quin-
to dia de una década del calendario de la república; ex-
presion que indicaria' la coincidencia de ciertos términos
de tres séries periódicas, de los treinta ó treinta y un dias
del mes, de los siete de la semana y de los diez de la déca-
da. Para lograr que desaparezca toda duda relativamente
á la cronología mejicana, damos á continuacion un cuadro
en que se hallan reunidas las divisiones de los calendarios
y civil y ritual en su correspondencia con el gregoriano.
146 MONUMENTOS

METZLAPOHUALI. s
3 E El
CALENDARIO RITUAL Y ASTROLÓGICO. 3 E - E
a —— nn dis El 68
m3 “al 555
SERIES PERIÓDICAS. Os|22l S28
$ Ass Ss
EY — A — a TE Se
23 | S2]| serte DE Los | SERIE DE LOS 3 9 ES
Ea uá VEINTE SIGNOS, | NUEVE SEÑORES | O 3 a
29] ss E E 3
E BE| DRLOSDIAS. | DE LA NOCHE, _
1 [Cipaetli, . .. Tie... ...] 14 o
, 2 ¡Ehecatl.*.... Tecpatl. .... 21 10 |
Ss | 3/Cai.......Xochitl. .... 3 “4
Z 4 |Cuelapalin.. - .[Cinteoll. ... | 4 12
la $ [Cohuatl. ..... Miquiztli....-.] 5 13
al 6 [Miquiztli. .. [Al .....- 5 14
E 7 lMazatl.... . . «|Tlazolteoll.. . | 7 158
“ 8 . «|[Tepeyololli... .| 8 16
a 9 .[Quiahuitl. . ..| 9 a 17
cl satis us tol J1s
| 11 jOzomalli... . ¿Teepatl. .. 11 / E rol S
e 12 |Malinali.. . . JXochill. ....| 12 O
1.13 fAcatl. .... 4 Cinteotl. . 35 18 21 ) El
7 T ¡Ocelo.... . ¡Miquiztli. «| 14 a“
. 2 [Quaulitli... . «¡Atl ....-.. 15 23
E 3 ¡Cozcaquauhtli. .|Tlazolteoll.. . . 16 24
> 4 JOlim. ..... Tepeyololli.. . .| 17 as
Ñ 5 |Tecpatl... - , -[Ouiahuill. .. | 18 26
5 6 [Quiahuill. . . Tell... .... 19 27
3) 7 |Xoehitl. o [Teepallo 2. 120) [93
o | 8 |Cipaeili. . . . |Xochiú IS 29
2 | 9 [Ehecall..... Cinteoll. ...- 21 3]|30
p 10 [Calt....... Miquiztli. ...| 3 5 31+
a P 11 [Cuetapalin.. . [Atl ....« ai 3) 4
“| 42 [Cohuatl, ...- FTlazolteol.. | 51 3] 2
y E .ITepeyololli. . .] 6 E 3r<
1 So. JQuiabuitl. ..] 7f=] 4482
a ¡ ell...) 8 | 2 | 5(%
3 . Tecpall. ....] 918] 6/2
A ss. /Auchitle << o. 10 E 7 E
5 [Ozomalli.... . .¡Cinteoll. .... ma! 8

A —————_———_—_——____—_—___
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 147

Sería inútil hacer extensivo el cuadro anterior á mas
dias de los primeros treinta y uno del año mejicano; pero sí
recordaremos que los Indios de Chiapa, que empleaban las
mismas divisiones del tiempo y el mismo artificio de las sé-
ries periódicas, daban á los geroglíficos de los dias de un
mes, los nombres de veinte guerreros ilustres que guiaron
á los primeros colonos 4 las montañas de Zeochiapan en los
mas remotos tiempos. Entre estos signos de los dias (Aúrku-
nán de los Persas), distinguian los'Chinpaneses como los
Aztecas, cuatro principales y diez y seis inferiores. Co-
menzaban los primeros los períodos de cinco dias; pero á
los nombres cal, toctl:, acatl y tecpadl, sustituyeron los
Chiapaneses, los de Votan, Lambat, Been y Chinas, cua-
tro jefes célebres en sus anales históricos.

Ya tenemos Mamada la atencion de nuestros lectores
acerca de ese Votan 6 Wodan americano, que parece ser
de la misma familia que los Wodos, Odinos de los (rodos
y de los pueblos de orígen céltico. Ahora bien, segun las
interesantes investigaciones del sabio Sir Jones, Odin y,
Buda son una misma personalidad probablemente, y es eu-
rioso encontrar los nombres de Bud-var, Wodans-dag
(Wedues-day) y Votan, designando el dia de un pequeño
período, en Ja India, en la Escandinavia y Méjico. El Wo-
dan de los Chiapaneses, á juzgar por las antiguas tradicio-
nes que recogió el obispo Francisco Nuñez de la Vega,
«era nieto de aquel ilustre anciano que se salvó con su fa-
milia en una balsa de la gran inundacion en que pereció
la mayor parte del linaje humano. » Wodan cooperó luego
á la construccion del soberbio edificio con que los hombres
pretendieron escalar los cielos, y habiéndose interrumpido
este proyecto temerario y recibido lengua diferente cada
familia, ordenó el Gran Espíritu Zeotl que Wodan mar-
chara 4 poblar el país de Anahuac; tradicion americine
12 INTRODUCCION.

dos restantes quintas partes el céltico, tschudo, vasco, cop-
to y congo. Hánse hallado estas palabras, comparando la
totalidad de las lenguas americanas con la totalidad de las
del Antiguo Mundo; porque hasta «hora, no conocemos nin-
gun idioma americano que aparezca mas unido que los
otros á cualquiera de los numerosos grupos de los africanos,
asiáticos ó europeos. Cuanto han afirmado algunos sabios,
por puras teorías, relativamente á la pretendida pobreza
de todas las lenguas americanas y á la extremada imper-
feccion de su sistema numérico, es tan aventurado como
lo son los asertos que se hacen respecto de la estupidez y
debilidad de la especie humana en el Nuevo Mundo, in-
ferioridad de la naturaleza viviente y degeneracion de los
animales trasportados de uno á otro hemisferio.

Bastantes lenguas pertenecientes hoy solo á pueblos
bárbaros, se revelan como restos de otras ricas, flexibles y
propias de gran cultura. No hemos de discutir acerca de
si el embrutecimiento fué 6 no estado originario de la es-
pecie humana, ni si las hordas salvajes provienen de pue-
blos cuyas facultades intelectuales y lenguas en que estas
so reflejan iban adelante paralelamente; hástanos recordar
que lo poco que sabemos de la historia de log Americanos
vos lleva á pensar que las tribus cuyas emigraciones se
han dirigido de Norte á Sud, ofrecian ya, en las comarcas
más setentrionales, esa variedad de idiomas que en la zona
tórrida hallamos hoy; pudiendo deducirse de todo ello, por
analogía, que la ramificación, ó para huir de palabra sis-
temática, que la multiplicidad de las lenguas es fenóme-
no bien antiguo. Quizás las que llamamos americanas
sean tan de América como de Europa el húngaro y el
finés.

Preciso es convenir en que de la comparacion de los
idiomas de ambos continentes no se han obtenido hasta
148 MONUMENTOS

que se'asemeja al Menu de los Indos, al Noé de los Hebreos
y 4 la dispersion de los Cuscitas de Singar. Analogía y
grande observamos entre los antiguos recuerdos de los
pueblos del Asia y los del Nuevo Continente, puesta de
manifiesto, siempre que se comparan estas tradiciones en-
tre sí y la que se trata ahora con las Lebráicas é indias con-
servadas en el Génesis y en los dos Puranas sagrados ú con
la fábula de Xelhua el de Cholula ú otros heohos citados
en el curso del presente libro,

Intentaremos demostrar, como indicamos mas arriba, que
donde masclaramente se ven estas semejanzas esen la division
del tiempo, en el empleo de séries periódicas y en el método
ingenioso, aunque molesto y complicado, de designar un
dia ó un año por signos astrológicos y no con cifras. Los
'Toltecas, Aztecas, Chiapaneses y otros pueblos de raza me-
jicana, contaban por ciclos de cincuenta y dos años dividi-
dos en cuatro períodos de trece; los Chinos, Japoneses,
Kalmulos, Mogoles y otras hordas tártaras, tienen ciclos
de sesenta años distribuidos en cinco períodos de doce. Los
pueblos del Asia, como los de América, usan de nombres
particulares para señalar los años que contiene cada ciclo;
dicen aun en Lasa y en Nangasacki, como se decia en
Méjico antiguamente, que tal ó cual suceso ocurrió en el
año del conejo, del tigre ó del perro. Ninguno de esos pue-
blos tiene tantos nombres como años cuenta el ciclo, recur-
riendo todos, por consiguiento, al artificio de la correspon-
dencia de las séries periódicas que son de trece números y
cuatro geroglíficos en Méjico; en los citados pueblos asiáti-
cos no ha y cifras en las sóries, sino que están formadas por
signos que corresponden á las doce constelaciones del Zo-
diaco, ó por los sigmbres de los elementos que tienen diez
términos, porque cada elemento se considera masculino 6
fenttnino. 1] mismo es, por lo que vemos, el espíritu de
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJCO. 1440

ambos métodos cronológicos, si bien el mejicano aparece
mas sencillo. Para designar el Japonés la época en que as-
cendió al trono un Dairi, dice que es el año diez y nueve
del ciclo del año agua masculino, caballo, colocado entre los
años agua femenino, oveja y metal femenino, serpiente, en
lugar de expresar que era el año wma, caballo, del segun-
do período de doce años. Para poder formar clara idea de
estas séries periódicas del calendario japonés, preciso es te-
ner presente que dicho pueblo, como Jos Tibetanos, cuenta
cinco elementos, que son: la madera, keno; el fuego, fino;
la verva, tsutsno; el metal 6 plomo, hemo; y el agua,
midsno. Cada uno de estos elementos es masculino ó feme-
nino, segun que se les agreguen las partículas je ó to, dis-

tincion usada tambien por los Egipcios (1).
Para distinguir los Japoneses los sesenta años del ciclo,

combinan los de elementos 6 principios terrestres con los
doce signos zodiacales, llamados principios celestes. Damos
solo á continuacion el cuadro de las dos primeras indiccio-
nes del ciclo (2) japonés:

L. Kino je ne—ralon. 13. Finoje ne.
2. Kino fo us —buey. 7 14. Finoto us.
3. Fino je torra.—ligre. 45. Tsutsno je torra.
4, Fino to ov—licbre. 16. Tsutsno to 08.
B. Tsutsno je fasís— cocodrilo 17. Kanno je tals.
6 dragon. 18. Kanno to mi.
6. Tsutsno lo mi—serpiente. 19. Midsuo jeama,
7. Kano je uma—caballo. 20. Midsno to 1silsuse,
8. Kanno lo tsilsuse—obeja. 21. Kino to sar,
Y. Midsno je sar—mono. 22. Kino to torri,
10. Midsno to torri—gallina. 23. Fino je in.
1. Kino je in—perro. 24. Fino toj.

42, Kino to j—puerco.
Cada una de las cuatro indicciones del calendario me-
Jicano comienza con un signo distinto; en el japonés, preside

(1) Séneca, Quest, nal, lib, UL.
(2) Kempler, Hist. del Japon, 4729, 4,1, p. 137. ñ
+
156 MONUMENTOS

cada periodo de doce años uno de los cinco elementos mas-
eulinos; y del propio modo que entre los Mejicanos el cuarto
término de la série de números, n4/w, no puede correspon-
der en cincuenta y dos años mas que una sola vez con el
segundo término de.la série de signos, acat!, así entre los
Japoneses no puede encontrarse colocado uno de los cinco
elementos masculinos al lado de uno de los signos zodiacales
mas que una vez en cada ciclo de sesenta años. +
El cuadro que sigue y contiene catorce años mejicanos
y japoneses, servirá para poner de manifiesto la analogía
que existe entre los calendarios de ambos pueblos.

o. _ HB nn

CICLO CICLO
MERO DE 1.05 JAPONESES. DE 1.08 MEJICANOS,
al Sean a, uf, 8, 8%, y, 78....[Sean 0, 8, Y 3... los enatro
aÑos. los elementos masculinos y| signos de los años, y a,b, €...
as femeninos, y €, d, e... los| los trece nombres de las ci-
signos celestes, y lendremos| Tras y tendremos.
t. a, e A, 0,
2. es, b. Dd, E.
3. Be” 67
4 8", de d, 3r
5. 7 e £, 0
6, Y ££
¡_—————
E OS pr
8. S5.R. h,3.
A
9 ti. 1,0
10. lo k, 8.
14 ol, br
12, al, Me m, $
13, * Ba My 0.
14 8%, D, 4, 8.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 151

"Tambien en China están en uso las séries periódi-
cas; diez cam, combinados con doce tchi, designan allí los
dias ó los años de los periodos de sesenta dias Ó sesenta
años (1). Para los Japoneses, los Chinos y los pueblos de
Méjico, no pueden servir las series periódicas sino para ca-
racterizar cincuenta y dos ó sesenta años. Los Tibetanos,
por el contrario, han complicado de tal modo cl artificio de
las séries, que tienen nombres para ciento noventa y dos y
aun doscientos cincuenta y dos años. Al designar, por ejem-
plo, la memorable época en que el gran Lhama Kanka-
gmimbo reunió los poderes secular (2) y eclesiástico, con el
consentimiento del emperador de la China, cita el habitante

. de Lasa el año Juego masculino, pájaro (me-po-cia) del ci-
clo catorce despues del diluvio; contando quince elementos:
cinco masculinos, cinco femeninos y cinco del genero nen-
ro. Combinando estos quince elementos con los doce signos
zodiacales y nonombrando, sino despues de estos los primeros
doce años del cielo, obtiene, sin añadir ningun elemento,
denominaciones para 12X15+12=192 años. Añadiendo,
finalmente, sesenta años, designados por medio de la com-
binacion de diez elementos masculinos y femeninos con
doce signos zodiacales, se forma el gran ciclo de este pue-
blo, compuesto de doscientos cincuenta y dos años.

Sean a, ), c... los signos del zodiaco, a, £, y... los elementos
neutros a”, '£', y... loselementos masculinos, y «””, 8”, 7...
los elementos femeninos, y se tendrá: 1.* para los prime-
ros doce años, 2, ), c, d...; 2.” para los años 13-72, a a, ad,
at... 580,80, 80... y 4, 1), 7 0... 3." para los años 79
132, a, lb, 0'c...; 8 a, £ b, 8 €...34,2 para losaños 132-
198%, a, b,0 "0.380,08 b, 6% 0...3 5. para los

(1) Obsersaciones astronómicas del P. Soucict, publicadas por el P, Gau-

bil, t,1, p. 26; 1,11, p. 175,
- (2) Georgi, Alfub. Tibe£., p. 169.
132 CUMENTOS
2 MONUMENTOS

años 193-252, ua, «db, glo, 80d, e, / 9,30,
clk dm ea, ga, y 6, yb... Alegan los
calculadores públicos de Lasa (1) ¡ Tzhi-chen) en favor de
la cronología tibetana, que no repitiéndose los años de
igual nombre sino cada dos siglos, se fija fácilmente la fe-
cha de.un acontecimiento histórico, aunque no se indique
el ciclo; siendo la incertidumbre, por consiguiente, maor
en los pueblos mejicanos y japoneses, en cuyos calendarios
se encuentran los mismos nombres cada cincuenta y dos ó
sesenta años. Sorprende , con razon, que los Tibetanos no
hayan abandonado el complicado método de las series pe-
riódicas, no obstante, usar desde la mas remota antigitedad
las mismas cifras y sistemas de numeracion que los Indos.
Este método de séries, que proviene de las fantasías astroló-
gicas, no debiera haberse empleado sino por los Aztecas y
Toltecas, y aquellos pueblos á quienes se ofrecia dificultad
de expresar números muy grandes y cuyos anales se es-
cribian en caracteres geroglíficos.

Acabamos de ver que los Mejicanos, los Japoneses, los
Tibetanos y muchas otras naciones del Asia central, han
usado el mismo sistema en la division de los grandes ciclos
y denominacion de sus respectivos años; réstanos exponer
un hecho que mas directamente interesa á la historia de
los pueblos, y que parece haber escapado hasta ahora á la
investigacion de los sábios. Abrigo la esperanza de que he
de poder probar que una gran parte de los nombres con
que designan los Mejicanos los veinte dias de sus meses,
son los que llevan los signos de un zodiaco usado desde la
mas remota antigitedad en el Asia oriental.

Para demostrar que no es este aserto tan aventurado
como á primera vista pudiera suponerse, voy á reunir en

(1) Gcorgi, Alfab., MI, 516, Tabeb., p, 469.
pee

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS PE MÉJICO. 455

el cuadro siguiente: 1.” los nombres de los geroglífcos
mejicanos, tales y como nos han sido trasmitidos por todos
los autores del siglo xv1: 2.” los nombres de los doce signos
del zodiaco tártaro , tibetano y japonés: 3.” los nombres de
los nakchatras, 6 casillas lunares del calendario de los 1n-
dos, y confio en que, una vez examinado el cuadrg de que
tratamos, tendrán interés las discusiones en que habremos
de entrar relativamente 4 las primeras divisiones del zo-
diaco.
MONUMENTOS

“DS0)
“o12d ap D¡09

“ouoJy
"RUDA
op sord 507 0p sopp9nÍ

“DÍ/0a0N
“DUD)
“apurrduas

(OUILDULONA]
-SUgU UN SI DADYOJS 19)

«(osos “Yeo) “onond “Ulea
+01.43d “1101923] "ossad “£É4
sowofod “munta)|  *ocolod “eqoj,
“00% “¿T¡B01Oz() “040 *NYaa

«(30s 73p 0UPIDO “uno) 07909 0y90u “107

(ozpryono"¡eurapod' peda) “0310903 “eya,
“(own “peo y)| “ejuendios “¡msg

“¿querduos penqo) vobosp “ng

“94q217 “1390 “a1qan “of

“0467 “poJ999 “910% “qe ]

"ou14DaL onA3s OU nyoedio :fonq “ue

onbo “y y jonbouojca doy!

ES!

$07 4d SINYXIL SYILSVO

2 .
SVULVHOMYN

ESTARE "SONVIIIIL

OIMVAN AIF) TEA SVIA SOL Ha

A o

SUN EU RDEEE]

“A

“aj
*p110]
us
*9SNOSj IS]
“eu
“E
"SJL
20
“eJJ0J,
“sa
-0N

"SHSINOA YI

“peor
I8:ON
“erni0L
“Tqad
"UroN
"UNO

1080 (g
“uo
LAR
“sitg
"133 ()
“HanSurg

"SINUDINYR

SOMVLHVL

*09V140Z TIT SONDIS

*SIUIDO)|
*199UEJ
-097]

"0BMA
“e.1qr]
“uord 10987
TES
“otaso9jade |
*OJIBn9y

“SATVINIATODO
SOTAAIA A SODIO,

SOUNI

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MEJICO. 155

Los pueblos del Asia conocian desde los tiempos mas
remotos dos divisiones de la eclíptica, una de veintisiete 6
veintiocho casillas 6 prefecturas lunares, y de doce partes
la otra; por donde vemos que se ha afirmado sin razon bas-
tanto que esta última solo la usaban los Egipcios. Las
obras de Calidas y Armasinh, monumentos los mas anti-
guos de la literatura india, mencionan á la par los doce
signos del zodiaco y las veintisiete campañas de la Luna.
Despues de lo que sabemos relativamente á las comuni-
caciones que existieron entre los pueblos de la Etiopía, del
Alto Egipto y del Indostan, muchos miles de años antes de
nuestra era, no es permitido decir que pertenece exclusi-
vamente á los Egipcios cuanto trasmitieron 4 los. pueblos
de la Grecia.

Mas antigua (1) parece la division de la eclíptica en
veintisiete 6 veintiocho casillas lunares, que la otra en doce
partes referentes al movimiento anual del Sol, La humana
atenciou se fija mas preferentemente en fenómenos que se
repiten conel mismo órdentodaslaslunaciones, que encam-
bios de posicion cuyo ciclo solo se acaba en el espacio de un
año. Estando casi colocada la Luna cerca de las mismas es-
trellas, en cada lunacion, natural era que se diesen nombres
particulares á las veintisiete 6 veintiocho constelaciones que
recorre en una revolucion sinódica; nombres que poco á
poco pasaron á los dias lunares, viniendo la aparente union
de dia y signo á serla principal base de los quiméricos cáleu-
los de la astrología.

Cuando examinamos atentamente los nombres que se
dan á los nakchatras 6 casillas lunares en el Indostan , ve-
mos en ellos, no solamente casi todos los del zodiaco tárta—
ro y tibotano, sino tambien los de muchas constelaciones

(1) Le Gentil, £. 1, p. 261,
456 MONUMENTOS

idénticas á los signos del zodiaco griego. Cada nalichalras
tiene 13 20”, y 2'/, nakchairas, corresponden á uno de
nuestros signos.

El siguiente cuadro demuestra la probabilidad, bastan-
te fundada, de que el zodiaco solar esté originado en el lu-
nar, y de que se hayan escogido los doce signos del prime-
ro entre los veintisiete nakchatras.

SIGNOS
CAS LLAS LUNARES, (DODECATEMORIA)

DEL ZODIACO.

Raton.
Gacela.
Flecha, arco,
Cola de leon.
Fiel de balanza.
Serpiente.
Caballo.
Cabra.

Mono.

Aguila.

Cola de perro.
Pez.

Ralon, acuario.
Buey, capricornio.

- Tigre, sagitario,

Leo.

Dragon, libra.
Serpiente, Virgo.
Caballo.

Obeja, ciincer.
Mono, Géminis.
Pajaro, Tauro,
Perro, Aries.
Puerco, Piscis.

El tahalí de Orion se conoce en el cielo árabe con e
nombre de fiel de balanza, Micán, y es tanto mes notable
la semejanza que tiene esta denominacion con una estacion
lunar de los Indos, cuanto que despues del descubrimiento
del zodiaco de Tentyra se han suscitado dudas acerca de la
antigiedad de la Balanza ó Libra. No puede negarse que
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÚJICO. 457

los signos del zodiaco egipcio, caldeo y griego se conocen
en la India desde los mas remotos tiempos, siendo probable
que Julio César añadiera la Balanza al zodiaco romano, si-
guiendo el consejo del astrónomo Sosigenes (1), queoriundo
de Egipto, no debia ignorar las divisiones de la eclíptica
usadas en el Oriente. Noes necesario (2), por otra parte, lo-
vantar dudas acerca de la antigiiedad mayor 6 menor de la
Balanza, para tenerlas relativamente á la construccion de
un templo del Alto Egiptoen una época anterior cuatro mil
años f nuestra era.

Habiéndome llamado grandemente la atencion la ana-
logía que existe entre las denominaciones de los nackeha-
tras y las de muchos signos del zodiaco tibetano y griego,
he examinado si las constelaciones que llevan el propio
nombre, corresponden á los mismos puntos del ciclo; pu-
diendo afirmar que no hay tal correspondencia, aunque se
suponga que el primer nakchatras, conocido con la deno-
minaciondecaballo, es el caballotibetano, y por consiguien-
te el leon griego, y aunque se admita, como lo hacen Jones
y Colbrooke (3), que el orígen de los nalkchatras está en el
signo Aries, que es el Perro del zodiaco tibetano; hipótesis
esta última que solo ofrecería alguna probabilidad en el
caso de que las casillas lunares se hubieran contado contra
el órden de los signos ; porque entonces los nakchatras , de-
signados con los nombres de dos faces, tres huellas de los
pies de Vicnu, coca de leon, feston de hojas, flecha. y ca-
beza de gacela, representarian nuestros signos Géminis,
Cáncer, Leo, Virgo, Sagitario y Capricornio; pero en nin-

(1) Bultman, en Ideler, Hist. Unt., p.312-378.

(2) Véase la erudita Memoria de Visconti, inserta en la traduccion de
Herodoto, de Lareher, 2. ed, t. 1, p. 576, y Visconti, Miscelúncas del Mu-
seo Pio-Clementino, t. VI, p. 25.

(3) Investigaciones asiáticas, t.1X, p. 118.
INTRODUCCION. 15

ahora resultados generales; peró no hay que desesperar,
pues este estudio será mas fructuoso cuando la sagacidad
de los sabios pueda ejercitarse con mayor acopio de mate-
riales. Aun existen muchas lenguas de la América y Asia
central y oriental, cuyo mecanismo nos es tan desconocido
como el tirreno, oseo y sabino. Quizás se conserven, entre los
pueblos que han desaparecido del Antiguo Mundo, allá en
las vastas soledades de la América, tribus poco numerosas
de muchos de ellos.

Si las lenguas prueban solo de una manera imperfecta
la antigua comunicacion entre los dos mundos, las cosmo-
gonías, monumentos, geroglíficos é instituciones de los
pueblos de América y Asia, revelan la comunicacion de
una manera indudable. Me atrevo á esperar que con ejem-
plos nuevos, unidos á los que hasta ahora se podian pre-
sentar, justificaré mi aserto, habiendo procurado dixtin-,
guir cuidadosamente de lo que indica comunidad de orí-
gen, lo que es resultado de la situacion análoga en que los
pueblos se hallan cuando comienzan á perfeccionar su es-
tado social.

Imposible ha sido hasta aquí fijar la época de las comu-
nicaciones entre los habitantes de los dos mundos; como
sería temerario designar el grupo de pueblos del Antiguo
Continente que mayores relaciones haya tenido con los Tol-
tecas, Aztecas, Muiscas ó Peruanos; puesto que se revelan
aquellas por las tradiciones, monumentos y usos «ue son
anteriores quizás á la actual division de los Asiáticos en
Mogoles, Indos, Tongusos y Chinos,

Cuando los Españoles descubrieron ú ocuparon el Nue-
vo Mundo, eran los de las montañas los mas adelantados de
los pueblos americanos. Hombres que nacieron en las lla
nuras, bajo climas templados, habian subido á las Cordille-
ras, mas elevadas segun que se aproximan al Ecuador, por-
488 MONUMENTOS

guno de los supuestos que indicamos se encuentran situa-
dos á distancia conveniente Libra, Leo y Aries. Debemos
tambien observar, que segun las sábias investigaciones de
los miembros de la Sociedad de Calcuta , los nakchatras
Aswint, caballo; pushia, flecha, y mula, cola de leon, cor-
responden 4 de Aries, 3 de Cáncer y r de Escorpion del
zodiaco griego, 6 sean al perro, á la oveja y 6 la lichre
del tártaro y tibetano. :

A primera vista puede parecer extraordinario que los
pueblos hayan conservado los nombres de gran número de
constelaciones, sin tener en cuenta su posicion absoluta,
ni el órden en que se suceden, considerando que veintisie-

te 6 veintiocho signos del zodiaco lunar corresponden á los '

doce del solar; pero no ha de deducirse de aqui que sea
puramente accidental la notable analogía que se observa
entre doce nakchatras y otros tantos signos del zodico ti-
betano y griego. Concíhese que las denominaciones do las
casillas lunares que pasaron poco á poco á los dias mismos,
se hayan hecho familiares al pueblo que ignorase la posi-
cion de las estrellas que componen las divisiones de la eclíp-
tica; podria, además, haber sucedido que naciones vueltas
por cualquier circunstancia al estado de barbarie, hubieren
retenido solo una confusa reminiscencia de los nombres de
los nakchatras, y que al reformar su calendario escogieran
entre ellos los de los signos del zodiaco solar, sin seguir el
órden adoptado anteriormente; seria, por último, posible, y
á esto me inclino, que el zodiaco compuesto de doce signos,
tuviera orígen en uno lunar antiguo, en el cual se encon-

trarán los nakchatras colocados segun órden mas análogo .

que el que se observa en las dodecatemoria de los pueblos

del Tibet y la Tartaria; pues las divisiones de la eclíptica

que han dado á conocer Jones, Colbrooke y Sonnerat, di-
fieren entre sí esencialmente. La flecha, que es, segun un

l
an

DE LOs PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 459

autor indio, el octavo nalcchatras, es el veinte ytres segun
otro escritor; y aun veremos mas adelante, cuando hable=
mos de nn bajo-relieve romano descrito por Bianchini, que
existian en el Oriente otras veces zodiacos solares que te-
nian los mismos signos, si bien colocados en diverso órden.
La vuelta del Sol desde los trópicos al ecuador y el fenó-
meno de igual duracion de las noches y los dias, debieron,
en fin, influir en que se cambiaran las figuras de los nacka-
tras eun se tomó pe de ellos para componer el zodiaco
solar.

Manifiéstase aun mas esta estrecha semejanza entre las
casillas lunares y los signos del zodiaco, en las denomina-
ciones que dan los Judo á los meses y á los. años ; nombres
sacados de los nakchatras mismos, segun opinion de Da-
vis (1), y no de la dodecatemoria del zodiaco solar , puesto
que leva cada mes el de la casilla lunar en que se verifica
el plenilunio. Ya vimos que cada año de las cinco indie
ciones del gran ciclo, se designa en el Tibet, China y pue-
Dlos tártaros, por los doce animales del zodiaco solar. Entre
los Indos los años toman su título del nalkcchatras en que se
halla Júpiter en su salida heliaca; razon por la cual asméns,
caballo, ó mayha, casa, son nombres de un año, de un mes
y de un ¿i“(hi ó día lunar, como en Méjico presiden los sig-
nos focihi, conejo 6 cali, casa, el año, el semi-lunio y
el dia.

Las consideraciones anteriores inducen á pensar que la
division de la eclíptica en doce signos tuvo su orígen en la
de las veintisiete 6 veintiocho casillas lunares, siendo el zo-
diaco solar, lunar antes, por hallarse cada plenilunio se-
parado del precedente 2!/, nakchatras, poco mas ó me-
nos, 6 sean 13" 20”; por donde se ve que la mas antigua

(1) Investigaciones asiáticas, £. UL, p. 217-264.
460 MOXUMENTOS

astronomía de los pueblos está ligada solamente á los movi-
mientos de la luna, sin que pueda suponerse que las estre-
llas hayan estado distribuidas por una doble division 6 que
los doce signos del zodiaco lleven nombres enteramente di- *
versos del de los nakchatras. El zodiaco de doce signos ha
sido una division abstracta (1) mucho tiempo en el Asia
oriental, mientras que el de veintisiete 6 veintiocho nak-
chatras era solo verdadero zodiaco estrellado.

He insistido tanto en la íntima relacion de estas divisio
nes de la eclíptica , para demostrar que de una y otra han
podido nacer los signos del zodiaco mejicano.

Examinemos primeramente la analogía que ofrecen las
denominaciones de los dias mejicanos con las que llevan los
signos del zodiaco tibetano, chino, tártaro y mogol; que es
verdaderamente notable en los ocho geroglíficos siguientes:
atl, cipacéli, oceloll, toctli, cohuatl, quauhili, osomatlt,
itacutnili. ]

Atl, agua, se indica frecuentemente por medio de un
geroglífico cuyas líneas paralelas y onduladas se parecer
al signo que usamos para representar á Acuario. Xl prime?
(se Ó catasterismo del Zodiaco chino, Baton, Chu, tambien
se designa con esta forma de agua (2). Cuando reinó el
emperador Tehuen-hiu, ocurrió un gran diluvio, y el signo
celeste hiuen-hiao corresponde 4 nuestro Acuario por su po"
sicion, y es el símbolo de dicho reinado. De este modo ve-
mos, dice el P, Souciet, quese conforman la China y Euro-
pa, cuando bajo denominaciones diferentesrepresentan el sig
no que llamamos Anfora 6 Acuario. Por muchos pasajes (3) ¡
de Arato, Gémiuo y del Escoliasta de Germánico sabemo3,

, (D Bailly, Astronom. ind., p. 5; Astron. mod., t, 111,p. 301.

(2) Observaciones mat. del P. Souctet, publicados por Gaubil, 1. 11T, p- 3d
(3) Ideler, Sternnamen, p. 197.
DE 10S PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO. 464

que en los pueblos occidentales, formaba constelacion tam-
bien (¿30p), el agua que sale del vaso del acuario (ques isaros),
úla cual pertenecian las preciosas estrellas Fomahand y De-
neb kailos.

Cipacelí es un animal marino (1), y es un geroglífico
de asombrosa semejanza con el Capricornio que llaman los
ludos y otros pueblos del Asia, mónsiruo marino. Figura
el signo mejicano un animal fabuloso cetáceo, cuya frente

"se vé armada con un cuerno, al cual denominan Espadarte

Gomera y Torquemada (2), que es el nombre con que de-
signan los Españoles el narval de cuerno de Unicornio. Bo-
furini, que ha tomado por un harpon este diente, traduce
erróneamente Cipacili, por serpiente armada de harpones.
Como el signo de que hablamos no representa-un animal
de la realidad, varía naturalmente su forma mas que la de
hingun otro; pareciendo á veces el cuerno que indicamos
una prolongacion del hocico, como el famoso pez Uayrinco,
pintado en algunos planisferios (3) indios, en lugar del
austral bajo el vientre del Capricornio; y faltando por com-
pleto ese cuerno en otras ocasiones. Cuando detenidamente
Miramos las figuras hechas, segun dibujos y relieves anti-
guos, se observa el error de pintar el primer geroglífico
de los dias mejicanos como un lagarto, en que han in-
currido Valdés, Boturini y Clavijero. La cabeza de Cipact-
li se parece á la de un cocodrilo en el manuscrito del Mu-
seo de Borgia, nombre de animal que dá Sonnerat al signo
diez del Zodiaco indio, que es nuestro Capricornio.

La idea de este mónstruo marino se halla ligada, ade-
más, á la tradicion de aquel hombre, que cuando la des-

(1) Gama, Descripcion, historia y cronología de dos Piedras, Méjico, 1792.
Páginas 27 y 104.

(2) Conquista, fol. CXIX. Monum. ind., t. 11, p. 223.

(3) Transac. filosof., 1772, p. 353.
462 MONUMENTOS

truccion del cuarto sol, se salvó nadando mucho tiempo por
los mares, llegando solo á la cima de la montaña de Col-
huacan; y ya hicimos notar que el Noé de los Aztecas, lla-
mado comunmente Cozcox, tambien se denomina Zeo-Ct-
pacéls, palabra compuesta en que se antepone Teo, Dios,
ó Divino. Estudiando el Zodiaco de los pueblos del Asia,
vemos que el Capricornio de los Indos es el fabuloso pez
Maharan (1), célebre por sus hazañas y figurado desde la
mas remota antigiedad como un mónstruo marino de
cabeza de Gacela. No puede extrañarse que los pue-
blos occidentales transformaran el Maharan en Capricornio
( uigóxepos ), ni que Arato, Tolomeo y el persa Kazwini lo in
diquen sin mencion siquiera de una cola de pez , sabiendo
que los Indios y Mejicanos acostumbran á representar las
nalchatras y dodecatemorias con solo las cabezas de los ani-
males que componen los zodiacos lunar y solar. Recuerda
este, que se convierte en Gacela y sube á las montañas,
despues de haber vivido en las aguas mucho tiempo, las.
antiguas tradiciones de Noé, Menu y esos Deucaliones cé-
lebres entre Escitas y Tesálicos. Bien es cierto, que segun
Germánico, Deucalion, que puede considerarse como el
Coxcoz y Teo-Cipactli de la mitología mejicana, se hallaba
colocado en el signo que sigue inmediatamente á Capricor-
mo y no en este, ó sea en Acuario ( S8poyos ); cireunstan-
cia que no puede sorprendernos, viniendo, como viene, á
confirmar aquella ingeniosa opinion de Baill y relativa á la
union de los tres signos, Piscis, Acuario y. Capricornio.
Ocelotl, Tigre, el Jaguar ( felis onza) de las regiones
cálidas de Méjico; Zoctli, Liebre; Ozomatli, Mona; Ttacuint-
li, Perro; Cohuatl, Serpiente; Quawhili, Pájaro, son catas-

(1) Sonnerat, Viaje á las Indias, t. 1, p 310.—Bailly, Astron, ind., pá-
gina 210, d
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉNCO. 465

terismos que con diversos nombres se encuentran en el Zo-
diaco Tártaro y Tibetano. No designa la £tebre, únicamen-
te, el cuarto Tse en la Astronomía china, sino que la
Luna, en la remota época del reinado de Yao, se represen-
taba por medio de un disco en que aparecia una Liebre (1)
sentada sobre sus patas traseras, dando vueltas á un palo
dentro de una vasija, como si estuviera. ocupada en hacer
manteca. Esta idea verdaderamente pueril, ha podido ori-
ginarse en las estepas de la Tartaria, habitadas por pueblos
pastores y abundantes en dicha clase de animales. El mono
mejicano, Ozomalli, corresponde al Jen de los Chinos (2),
al Petchi de los Mantehues y al Prehu de los Tibetanos,
nombres que indican el mismo animal, El Mono hanuan,
tan conocido en la mitologia de los Indos, parece que ha de
ser Procyon, cuyo astro, colocado en la propia línea que
Giéminis y el polo de la eclíptica, coincide con el lugar que
el Mono ocupa en el Zodiaco Tártaro, entre Cáncer y Tau-
ro. Tambien en el cielo de los Arabes se figuran monos,
que son estrellas de la constelacion del Gran Perro, llama=
de El-Kurád (3) en el catálogo de Kazwini. Insisto nece-
sariamente en estos pormenores relativos al mono Ozomadli,
porque importa mucho á la Historia de la Astronomía y á
la de la emigracion de los pueblos, ver este animal de la
zona tórrida, colocado entre las constelaciones de los pue-
blos Mogoles, Mantchues, Aztecas y Toltecas.

Corresponde al penúltimo signo del Zodiaco Tártaro, el
líscuintli, Perro, que tambien coincide con el Xy de los
Tibetanos, el Vokai de los Mantehues y el In de los Japo—
veses. ltzcuíntli designa el perro salvaje entre los Mejica-
nos, que llaman Techichi al doméstico, y por los, trabajos

(1) Grosier, Hist. gen. de la China, t. 1, p. 114,

(2) Deguignes, Historia de los Unos, 1.1, p, 47.
(3) Ideler, Sternnamen, ps. 238, 243, 413.
464 MONUMENTOS

del P. Gaubil, sabemos que el Perro del Zodiaco Tártaro
es nuestro dodecatemorio Artes; siendo, además, de notar,
«ue segun nos dice Le Gentil, los Indos reemplazan este
signo por un Perro cómarron tambien, aunque ignoren Ja
série de los que comienzan por el Raton. Poblaban á Méji-
co en otro tiempo multitud de cuadrúpedos (1) carniceros,
mitad lobos, mitad perros, que Hernandez nos ha dado á
conocer mu y imperfectamente. Estos perros cimarrones que
no he visto en la region recorrida por mí, y que se cono-
cen con los nombres de Yoloitzcuintls, Iscuintepotzotli y
Tepeitzcuinii ha debido retirarse á los bosques mas aparta-
dos y desiertos; pero no es probable que la raza se haya
perdido enteramente. Le Gentil (2) y Baill y suponen erró-
neamente que la voz Mécha de la lengua sanscrita con que
se representa vulgarmente nuestro Aries, significa Perro
cimarron, En el combate que un autor indio describe entre
dos guerreros, se encuentra empleada (3) muy poética-
mente aquella voz, cuando dice: «Eran por sus cabezas dos
Mécha (Aries); por sus brazos dos elefantes y dos nobles
corceles por sus piés. »

El siguiente cuadro reune los signos del Zodiaco Tár-
taro y los de los dias del Calendario Mejicano.

(1) Vaso la edicion española de los Cuadros de la Naturaleza, de Hum-
boldt, traduccion de Bernardo Giner, cap. VIH, p. 110. Perros cimarrones
ú alzados.

(21 Viaje, tl, p. 247.

(3) Observacion de Chizy.

we
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 465

ZODIACO ZODIACO
DE LOS TÁRTAROS MANTCHUES. DE LOS MEJICANOS.
¡A —
Pars, tigre, Oceloll, tigre.
Taulat, liebre. Toctli, conejo. l
Mogai, serpíéntes Cohuall, serpiente.
Peltchi, mono. Uzomatl?, mono. *
Nolaz, perro. Hzcuintli, perro.
Tuk a, pájaro. Quauhtli, pájaro.

ou A

Parece muy probable que los pueblos de los dos conti-
nentes ha yan tomado de una fuente comun sus ideas astro-
lógicas, en vista de esos seis signos del zodiaco tártaro que
se vuelven á encontrar en el calendario mejicano, sin que
sea necesario recordar los geroglíficos all, agua, y cipactli,
mónstruo marino, quetan sorprendente analogía hemos visto
que ofrecen con nuestros catasterismos acuario y capricornto;
semejanzas que no estan sacadas de pinturas informes ó ale-
góricas, susceptibles de interpretacion á merced de las hi-
pótesis que pretenden sostenerse, si no de la consulta de las
obras escritas al comenzar la Conquista por autores españo-
les é indios que ignoraban hasta la existencia de ese zodiaco
tártaro, y por las cuales vemos que en Méjico, desde el si-
glo VII de nuestra era, se llamaban los dias /297e, perro,
mono , liebre 6 conejo, de igual modo que, en toda el Asia
oriental, llevan aun los años los mismos nombres en tibeta-
no, tártaro mantehu, mogol, kalmulo, chino, japonés, co-
reo, en las lenguas del Tonquin y de la Cochinchina (1),

1) Souciet, t, 1, p. 158,
(1) Souciet PA mí
466 MONUMENTOS

Sin que pueda tomarse una semejanza que es puta-
mente accidental, que nace de identidad de posicion, con
las señales que claramente demuestran un orígen comun, 6
antiguas comunicaciones, se concibe bien que existan las
indicadas analogías entre naciones que jamás estuvieron en
relaciones mútuas, que se divida en todas la eclíptica en
las mismas veintisiete ó veintiocho partes, y que den á
cada dia lunar la denominacion de las estrellas cerca de lag
cuales se halla la luna colocada en su movimiento progre-
sivo de Oeste á Este; que pueblos cazadores ó pastores,
designen estas constelaciones y dias com los nombres de
aquellos animales que son el constante objeto de sus afec-
ciones ó temores. El cielo de las hordas nómadas se ve po-
blado de perros, ciervos, toros y lobos, sin que esto quiera
decir que han formado parte en otro tiempo de una mis-
ma nacion.

No contienen solo los zodiacos tártaro y mejicano los an-
males propios de los climas que hnbitan dichos pueblos
en la actualidad, sino (ue figuran tambien tigres y mo-
nos, que son desconocidos en las mesetas del Asia cen-
tral y oriental £ que da una temperatura mas fria que la
que reina en el Oeste, bajo la misma latitud, su gran eleva-
cion. Han recibido, segun esto, de un pais mas meridional
el zodiaco que se llama demasiado exclusivamente ciclo
tártaro, los pueblos tibetanos, mogoles, mantchues y kalmu-
kos. Asi los tlascaltecas como los toltecas reflu yeron del Norte
al Sud, y hay monumentos aztecas que conocemos, que
son de las orillas del Gila, situado entre los grados 3:3 y 34
de latitud Norte, siendo aun mas setentrionales las regio- -
nes de que los toltecas proceden, segun la historia nos de-
muestra. Estos colonos salen de Aztlan y no llegan á su
nuevo asiento como hordas salvajes, sino anunciando, por
el contrario, los restos de una antigua civilizacion; dando á
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 167

Jas ciudades que vienen á habitar los nombres de sus proge-
nitores y modelando sobre los conocimientos adquiridos en
su primitiva patria, lus leyes, sus anales, su cronología y
y órden de sus sacrificios. Ahora bien; los monos y tigres
que figuran en los geroglíficos de los dias y en la tradicion
mejicana de las cuatro edades 6 destrucciones del Sol, no pue-
blan la region setentrional de Nueva-España, ni las costas
Nordeste de América, deduciéndose de aquí con bastante
probabilidad de acierto, que esos signos ozomli y ocelotl de
los zodiacos toltecas, aztecas, mogoles y tibetanos y de otros
muchos pueblos á quienes hoy separa gran espacio, han
nacido en un mismo punto del Antiguo Continente.

Las casillas lunares de los Indos, en que encontramos
tambien al mono, serpiente, cola de perro y cabeza de gacela
6 múnsiruo marino, presentan además otros signos cuyos
nombres nos recuerdan aquellos del calendario mejicano,
cali, acatl, tecpall. y olín.

A

NAKCUATRAS INDIOS. SIGNOS MEJICANOS.

Magha, Casa. Cali, casa.

Venu, caña. Acad, caña,

Crítica, navaja. Tecpatl, pedernal, cuchillo de
piedra.

(Sravana, tres huellas de pies). (Olin, moviento del sol, figu-
rado por tres huellas de pics.

Primeramente observaremos que la voz azteca cal, tie-
ne igual significación que hkuala 6 kola (1) de los Wogules
que viven en la orilla del Kama y del Irtisch; como atel, agua

(1) Vater, Amer. Bevólker, p. 160.
14 INTRODUCCION.

que encontraban allí una temperatura y plantas semejantes
á las de su país natal.

Donde el hombre, por razon de un suelo ingrato se vé
obligado á luchar contra los obstáculos naturales, y triun-
fa y no sucumbe, desenvuelve sus facultades mas fácil-
mente; asi las áridas montañas del Cáucaso y del Asia cen-
tral ofrecen refugio á pueblos libres y bárbaros, y en aque-
lla region equinoccial de América en que se ven sábanas
siempre verdes como suspendidas por encima de las nubes,
solo se han encontrado pueblos de alguna cultura en el
seno de las Cordilleras, cuyos primeros progresos en las Ar-
tes contaban igual antigiedad que la rara forma de sus
gobiernos, tan poco favorables á la libertad individual.

El Nuevo Continente, como acontece en Asia y Africa,
presenta muchos centros de una civilizacion primitiva, cu-
yas relaciones mútuas ignoramos; tales son Meroo, el 'i-
bet y la China. Méjico recibe su cultura de un país situa-
do hácia el Norte; los grandes edificios de Tiahuanaco, en
la América meridional, sirvieron de modelo á los monu-
mentos que en Cuzco levantaron los Incas, y hordas de ca-
zadores salvajes atraviesan hoy las vastas llanuras del alto
Canadá, Florida y desierto limitado por el Orinoco, el Ca-
siquiaro y el Guainia; comarcas, que á juzgar por los
diques de considerable longitud, armas de bronce y pie-
dras esculpidas que allí se encuentran, fueron un tiempo
asiento de pueblos industriosos.

La desigual distribucion de los animales por el globo
ha ejercido gran influjo en la suerte de las naciones y su
rápida civilizacion. La vida pastoril representa en el An-
tiguo Continente el tránsito de los pueblos cazadores á los
agrícolas. Los rumiantes, que fácilmente se aclimatan á
todas las zonas, han seguido al negro africano como al Mo-
gol, el Malayo y el Caucásico. Por mas que muchos cua-

»
168 MONUMENTOS

en azteca, y en vilelo ¿tels, ribera, recuerdan las palabras
ail, atelch, etel 6 idel, ribera, en la lengua de los Tártaros
Mogoles, Tscheremisos y Tschuwasos(1). Cali, casa, desig-
na perfectamente una estacion lunar, menázil el kamar en
árabe, lugar de reposo. Ademas de los nalcchatras indios ma-
gha y purarvasu, casa, tambien hay madera de lecho y
lechos.

Aunque el signo usual de acall, caña, representa dos
de estas atadas juntas, en la piedra encontrada en Méjico
el 1790, que manifiesta los geroglíficos de los dias, acall
representa un haz de juncos ó gavilla de maiz, encerrada
en Un vaso; con cuyo motivo recordaremos que en el primer
periodo de trece dias del año (octlt, el signo acall va cons-
tantemente acompañado de Cinteotl, diosa del matz, ó sea
Ceres, divinidad que preside la agricultura y que en lospue-
blos occidentales se halla colocada en el quinto dodecute—
morion. En zodiacos muy antiguos, suele encontrarse un
haz de espigas (2) llenando todo el lugar correspondiente 4
Céres, Iris, Astrea 6 Erigona, en el signo de las mieses y
vendimias. Las mismas ideas y símbolos, igual tendencia á
referir los fenómenos físicos á la misteriosa influencia de los
astros, vemos que es comun á todos los pueblos por muy
apartados que estén unos de otros, y desde la antiguedad
mas remota. :

El geroglífico mejicano tecpat! significa una piedra cor-
tante de forma ovalada y larga semejante 6 las que servian
de cuchillo ó se sujetaban al extremo de una pica, y recuer. '
da la crítica, cuchillo cortante del zodiaco lunar de los In-
dos. Sin embargo, en la lámina que sirve de cabeza á este

(1) Engel, Ungar. Gesch., L 1, p. 346,361.—Georgi, Reisen, L. 11, p. 904,
--Tlvwrocz, Chron. Iungaror, p. 49.
(2) Hdeler, Steranamen, p. 172.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 169

capítulo, el geroglífico tecpall está figurado de un modo di-
ferente al que se dá por lo comun á este instrumento. El pe-
dernal se halla agujereado en el centro, como si por dicha
abertura hubiera de colocarse la mano del guerrero que usa
esta arma de doble punta. Sabido es el arte especial que te-
nian los Américanos para abrir Jas mas duras piedras y tra-
bajarlas por el frotamiento. Yo he traido de ese pais y de-
positado en el Museo de Berlin, un anillo de obsidiana que
sirvió de brazalete á una jóven, y es un cilindro hueco de
cerca de siete centímetros de abertura y cuatro de alto, cuyo
espesor no llega á tres milímetros, concibiéndose apenas
que haya podido reducirse 4 lámina tan delgada una masa
tan vítrea y frágil. El tecpall no es, con todo, igual á la ob-
sidiana, que llaman ¿z4li los Mejicanos; con dicho nombre de
lecpall se designan los verdes jades, los hornstein y peder-
nales piromacos.

Preside al dia 17 del primer mes, al principio del esclo
de cincuenta y dos años , el signo olin ú olin tonaliuh, cuya
explicacion hn preocupado mucho 4 los monges españoles,
poco conocedores de Ja Astronomía, que trataron del calen..
dario mejicano. Los autores indiostraducen olén, movimien-
tos del sol, y cuando está agregado en esta voz el número
nahut, dicen: nal olín, sol (tonatiuh) en sus cuatro movi—
mientos. El signo de que hablamos se representa unas veces
como cintas enlazadas, 6 mas bien como curvas que se eru-
zan de tres inflexiones; otras como disco solar á que rodean
cuatro cuadrados y que contiene los geroglíficos de los nú-
meros uno, ce y cuatro, nahui; ya, por último, como tres hiue-
las de pié. Dichos cualro cuadrados, aluden, segun mas
adelante veremos, á la famosa tradicion de las cuatro eda-
des ó cuatro destrucciones del mundo, que tuvieron lugar
en los dias 4 tigre, nahut ocelotl; 4 viento, nahui checall;
4 lluvia, nahui quialunitl, y 4 agua, nahui all, en los años
170 " ' MONUMENTOS

ce acall, 1 caña; ce tecpall; 4 pedernal; ce cali A casa. Los
solsticios, equinoccios y pasos del sol por el cenit de la ciu-
dad de Tenoctitlan, venian próximamente á corresponder
con tales dias.

La representacion del signo olín por medio de tres woc--

palió huellas de pié, como se.encuentra muchas veces en los
manuscritos del Vaticano y en el Codex Borgianus, fol. 47,
n.* 210, ofrece gran analogía con sravana ó (res huellas de
los pies de Vienx, que es una de las mansiones del zodiaco
lunar de los Indos: En el calendario mejicano significan esas
huellas las del Sol en su paso por el ecuador y movimiento
hácia los dos trópicos, ó las tres posiciones del Sol en el zé-
nit, en el ecuador y uno de los solsticios, y tal vez contu-
vierael zodiaco lunar de los Indos algun signoque como la ba-
lanza se refiera á la marcha del Sol. Ya vimos cómo poco á
poco ha podido trasformarse un zodiaco de veintiocho sig-
nos, en uno de doce mansiones de plenilunio, y como algu-
nos nakchatras han cambiado quizás de denominacion, lue-
go de conocido el movimiento anual del Sol, que convirtió
el zodiaco de los plentlunios en un verdadero zodíaco solar.
Con efecto, Crichia, Apolo de los Indos, es el mismo Vís-
mu, bajo la apariencia de un Sol que mas especialmente es
adorado coñ el nombre de Súrya. Pienso, sin embargo, que
es meramente accidental la analogía que existe entre las
tres huellas, relativas al signo olín, y las tres que constitu-
yen el nakchatras veintitres sravana, que alude 4 una le-
yenda célebre de los Indos, consignada en la mayoría de
sus libros sagrados y especialmente en el Bhagaval-Párii-
nam, segun autorizada opinion de Chezy que tiene pro-
fundo conocimiento del persa y de la lengua sanscrita.
Queriendo Vicnu castigar el orgullo de un gigante que se
reputaba tan grande como los Dioses mismos, se le pre-
senta convertido en enano y le pide que en su vasto imperio
DE 10S PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 471

le conceda el espacio que abrace con tres pasos suyos, el
gigante se lo otorga sontiéndose, pero súbitamente se tras-
forma el eñano y mide con dos pasos solo, la distancia que
existe entre la- Tierra y el Cielo, pidiendo al gigante sitio
para su tercer paso; reconoce este al dios Viena y se pros-
terna ante él. Explica tan bien esta fábula la figura del nak-
chatras sravana, que difícilmente pudiera admitirse la idea
de su correspondencia con el signo olin, como la hay entre
crpaclli y Teo-Cipacili el Noé mejicano, y las constelaciones
de Capricornio y eucalion, antiguamente colocado en
Acuario.

Acabamos de exponer Jas relaciones que existen entre
los signos que componen los diferentes zodiacos de la India,
el Tibet y la Tartaria, y los geroglíficos de los dias y los
años del calendario mejicano, viendo que las notables y nu-
merosas, son las concernientes al ciclo de los doce animales
que hemos designado como zodiaco tártaro y tibetano. Para
terminar un estudio de tan importantes resultados para la
historia de las antiguas comunicaciones de los pueblos, exa-
minaremos mas detalladamente este último zodiaco á fin de
probar que en el sistema de la astrología asiática, de igual
orígen, al parecer, que la mejicana, los doce signos zodia—
cales, no solo presiden á los meses, sino tambien á los años,
los dias, las horas y aun las fracciones mas reducidas de
una de estas últimas.

Parece que ha de producir extremada confusion en los
límites señalados á las constelaciones zodiacales, esa multi-
plicidad de geroglíficos que emplean á la vez los pueblos
del Asia, dividiendo la eclíptica en veintisiete ó veintiocho,
en doce ó en veinticuatro partes, y dando á los mismos sig-
nos del zodiaco solar, denominaciones y á veces figuras en-
teramente distintas. Vemos, por ejemplo, que los Indos
á más de los nakchatras 6 mansiones lunares, tienen doce
352 MONUMENTOS

laquenoness con iguales nombres que los signos del zodiaco
griego y egipcio. Los Chinos dividen de tres maneras la
eclíptica: en veintiocho nakchatras que llaman ch? ó eulche-
po-siew (1); en doce fse que corresponden á nuestros signos
y llevan nombres mitad místicos, mitad tomados de las pro-
ducciones del pais, como son, entre otros, gran esplendor,
vacio profundo, cola y cabeza de codorniz (2), y en veinti-
cuatro ¿sielez, cuyas denominaciones se refieren al clima y
variaciones de la temperatura (+3). Tienen además otros dos
ciclos de doce signos , llamados: de los tchY y de los ani-
males, cuyas designaciones son idénticas á pa de los ci-
elos tibetano y tártaro. Corresponden á tres (se siete che,
como seis (sieli 4 tres (chi y 6 tres animales celestes. El ci-
clo de estos doce animales chinos, entre los cuales está el
mono, el tigre, el raton (símbolo del agua), el perro, el pá-
jaro, la serpiente y la liebre del calendario mejicano, da
nombre al ciclo de doce años y al pequeño periodo de doce
dias. Dice Gaubil (4) que usan los doce animales para se—
ñalar las doce lunas del año, las doce horas del día y de la
noche, y los doce signos celestes; pero en el Este del Asia
dichas divisiones de doce partes de tantos nombres, son al-
stractas ó imaginarias, y sirven para recordar al espíritu el
movimiento del Sol en la eclíptica; consistiendo-el verdade-
ro zodiaco estrellado en las veintiocho mansiones lunares, co-
mo observa acertadamente Baill y (5), y confirman masrecien-
tes investigaciones de Jones y Colbrooke. Cierto es que los
Chinos dicen que entra el Sol en el mono y la liebre, como
decimos nosotros que entra en géminis ó escorpion; pero m1

(1) Souciet y Gaubil, t. HL, p. $0.

(2) Loc. cit., t. II, p. 98.

(3) Loc. cit., £, TT, p. 94.—Bailly, Astron. énd,, p. 96.
(4) Souciet, t. 1, p. 156 y 174.

(5) Astron. ind., p. 5.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 475

ellos, ni los Indos, ni los Tártaros distribuyen las estrellas
por otro sistema que el de los nakchatras. La division del
zodiaco en veintisiete ó veintiocho partes, que se conoce des-
de el Yemen hasta la meseta de Turfan y Cochinchina,
pertenece á los monumentos astronómicos mas antiguos, co-
mo el pequeño periodo de siete dias.

Allí donde á la vez existen muchas divisiones para la
eclíptica, que difieren por sus denominaciones y no por el -
número de los catasterismos, como los fse, los tcht y los
animales celestes de los Chinos, parece manifestarse la mez-
cla de diversas naciones sub yugándose unas á otras respec-
tivamente; efectos que, asi como el influjo que el vencedor
ejerce sobre el pueblo vencido, se revelan mu y claramente en
el Nordeste de Asia, donde sus lenguas, á pesar de las múl-
tiples raices mogólicas y tártaras que contienen, tan esen—
cialmente se distinguen (1), que resisten toda clasificacion
metódica, El tipo uniforme de las instituciones civiles, de
los conocimientos y del culto, va desvaneciéndose segun
nos alejamos del Tibet y el Indostan; y si las hordas de la
Siberia oriental, en que sin duda penetraron los dogmas del
Budismo, parece, sin embargo, que mantienen solo débiles
lazos con aquellos otros pueblos civilizados del Asia austral,
¿puede sorprendernos, que al lado de ciertas huellas de
analogía en las tradiciones , cronología y estilo de los mo-
numentos, descubramos en el Nuevo Continente multitud
de importantes diferencias? Cuando pueblos de orígen tár-
taro ó mogólico, trasportados á extranjeras playas, se mez-
clan con las indígenas tribus de la América y penosamen-
te abren un camino hácia su cultura, sus lenguas, como su
mitología y las divisiones del tiempo, todo, en fin, reviste

(1) Adelung, Mitridates, 1.11, p.533 y 3560.
1474 MONUMENTOS

un carácter tal de individualidad , que borra el primitivo
sello de su fisonomía nacional.

Vemos, por esta razon , que los ciclos de sesenta años,
los años de doce meses, y períodos de siete dias de los
pueblos de Asia, son en Méjico ciclos de cincuenta y dos
años, años de diez y ocho meses con veinte dias cada uno,
semi-décadas y semi-lunios de trece dias; y si es el mismo
sistema de séries periódicas, por cuyos términos correspon-
dientes se fijan las fechas de años y dias, el que se usa en
ambos Continentes; si muchos signos del Calendario mejica-
no se tomaron del Zodiaco del Tibet y la Tartaria, ni el
número ni órden en que se suceden son los que en el
Asia se observan.

No comienza el Zodiaco tártaro como el de los Indos; el
primer signo es aquí el Perro, que corresponde á nuestro
Aries, en aquel, es el Rafon, que equivale á nuestro Acya-
rio (1); ofreciendo además la notable particularidad de que
los arimales celestes se cuentan en órden contrario al de los
signos, y en vez de colocar estos últimos en el que fija el
movimiento del Sol en la eclíptica de Occidente á Oriente,
los Tibetanos, Chinos, Japoneses y Tártaros los relacionan
empezando por ftaton ó Acuario, Buey 6 Capricornio, Ti-
gre 6 Sagitario, Liebre 6 Escorpion; extraña costumbre que
* quizás reconozca por causa la circunstancia de presidir las
doce constelaciones zodiacales, las diferentes horas del día y
de la noche, á su paso por el meridiano; y como participan
del movimiento general de la esfera celeste de Este á Oeste,
se las situó en el órden que siguen cuando nacen y se
ocultan las unas tras de la otras.

Ninguna analogía de posicion relativa se observa en la

(1) Souciet, t, 11, p. 136.-Bailly, Astron, ind., p, 212.--Langlés, Nota
Viaje de Thunberg, p. 319.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 475

colocacion de los signos Perro, Mono, Tigre 6 Liebre, que
son los de los dias en el Calendario mejicano, é idénticos á
los del ciclo tártaro. Cipacill, el Pez-Gacela, segun heraos
demostrado, es el primer catasterismo, como parece haber—
lo sido Capricornio entre los Egipcios (1). Los Mejicanos
siguen este órden: Cipactli, Cohwatl, Toctli, Itacuindli,

zomallí y Ocelotl, que corresponden á Capricornio, Virgo,
Escorpion, Aries, Geminis y Sagitario. ¿Será puramente
aparente esta diferencia en la distrihucion de los signos?
¿Dependerá de una causa análoga á la que ha hecho, como
afirman Herodoto y Dion Casio, que se llamen en todos los
pueblos del Oriente los dias de la semana segun los plane=
tas, colocados distintamente al lugar que les asigna la as-
tronomía de los Indos, Egipcios y Griegos? Esta hipótesis
no es admisible, si se considera el número de términos que
compone la série de las horas y de los geroglíficos me-
Jicanós. :

Al tratar de la analogía que se observa entre los nom-
bres de muchas mansiones lunares y los signos del Zodiaco
solar, hemos indicado que el órden primitivo de los catas-
terismos puede alterarse en aquellos pueblos que vuelven
á caer en la barbarie por cualquier accidente, y pretenden
restablecer su sistema de cronología por una oscura remi -
niscencia de lo que fue; no ha y necesidad, siu embargo, de
estos cambios, cu ya suposicion por sí misma nace, para expli-
car las diferencias de posicion en iguales signosdeloszodiacos
tártaro y mejicano. Los Indos conservan muchas divisiones
de la eclíptica en veintisiete ó veintiocho nakcbatras, con
nombres en su mayor parte idénticos, pero en órden com-
pletamente distinto. Pruébase que en el Oriente existian

(1) Fragmentumez Gasophylacio Card. Barberini (Kircheri, Ocdipus, 1683
L 111, p. 1603.
176 MONUMENTOS

zodiacos solares en que se hallan los catasterismos tártaros
Caballo, Perro, Liebre, Dragon y Pájaro, por un antiguo
monumento que Bianchini ha dado á conocer á. principios
del siglo pasado (xvri), que tambien pone de manifiesto
la diversa situacion que respectivamente tienen, corres-
pondiendo el Perroá Tauro y no á Artes, del zodiaco grie-
go, y que están el Perro y la Liebre separados por dos
signos solamente en vez de cuatro, Y si en el Asia no han
seguido siempre el propio órden en los diferentes zodiacos
solares y lunares, los mismosnakchatras y dodecatemorio-
nes, no podemos razonablemente extrañar la trasposicion de
signos que se observa en el ciclo de los geroglíficos del dia
en Méjico; trasposicion que hasta sea quizás meramente de
apariencia, y que se nos figura real, mediante á que no
podemos comparar el calendario tolteca y mejicano sino con
los ciclos que hoy encontramos eú el Tibet y la Tartaria;
quizás que otros pueblos del Asia Oriental comunicáran su
zodiaco ú esas hordas guerreras que desde el siglo vir inun-
daron 4 Méjico; quizás descubrirán un dia los viajeros la
misma série de signos del zodiaco de esta nacion, al recor-
rer la meseta del Asia Central y examinar con mayor cui-
dado los restos de civilizacion que se conservan en la pe-
queña Bukaria, en Turfan ó cerca de las ruinas de Karaco-
rum, antigua capital del imperio de los Mogoles.

El monumento astronómico que Bianchini dió á conocer,
como tenemos dicho, enviando un dibujo de él ú la Aca-
demia, es un fragmento de mármol conservado en el Vati-
cano y encontrado en 1705 en Roma. Hemos de estudiarlo
con todo detenimiento, como propio, á nuestro juicio, para
esclarecer el punto de las divisiones de la eclíptica usada
en Méjico y Asia Oriental. En cinco zonas concéntricas,
aparecen representadas las figuras de los planetas, los de-
canos, los catasterismos del zodiaco griego, que repite dos
DE LOS PUEBI.OS' INDÍGENAS DE MÉJICO, 477
veces , y los signos de otro zodiaco que ofrece gran analo-
gía con el de los pueblos tártaros. Sábios ilustres, como
Fontenelle, Baill y, Dupuis y otros, que tienen escrito acerca
del orígen de los zodiacos, han creido equivocadamente que
dicho bajo-relieve es obra egipcia (1); pero Visconti, no
menos distinguido, dice que el estilo de las figuras de los
planetas demuestra con toda evidencia que el monumento
corresponde al tiempo de los (ésares. Entre los signos de
la zona interior, está el Caballo, el Escorpion, la Serpiente,
un Perro que tiene algo de Lobo, la Liebre, dos pájaros,
uno de ellos frente 5 frente de la Sierpe, y dos cuadrúpe-
dos, uno de larga cola y otro de cuernos de cabra, y como
los catasterismos del zodiaco griego se hallan uno por uno
al lado del otro zodiaco desconocido, se observa que corres-
ponden el Caballo y la Liebre á nuestros signos Leo y Es-
corpion, como en los dodecatemoriones tártaros.

El siguiente cuadro representa el órden con que están
colocados los catasterismos en el planisferio de Bianchini,
habiendo yo añadido los signos del cielo tártaro, de que
hemos encontrado vestigios en los pueblos del Nuevo Con-
tinente.

(1) Hist. de la Acad. de Ciencias, 1708, L. *, p. 10.-Bailly, Hist. de la :
Astron. an£., p. 493 y 301.-Dupuis, Origen de los cultos, £. 1, p. 180.
Hager, Hustracion de un zodiaco oriental, 1811, p. 15.
INTRODUCCION. 51

Jrúpedos y un mayor número de vegetales sean comunes
4 las regiones mas setentrionales de ambos mundos, no
presenta la América, 4 pesar de esta circunstancia, en la
familia de los bueyes, sino el bisonte y el almizclado, di-
fíciles de subyugar y cuyas hembras dan poca leche, no
obstante ser excelentes los pastos. El cazador americano no
se hallaba preparado para la agricultura por el cuidado de
los rebaños y costumbres de la vida pastoril, y jamás se ha
ocurrido al habitante de los Andes ordeñar al Llama, la
Alpaca y el Gruanaco, Era la leche alimento no utilizado
en otro tiempo por los Americanos, como tambien sucedia
en muchos pueblos del Asia oriental.

Nunca se ha visto abandonar al salvaje la libertad de
su estado cazador para abrazar voluntariamente la vida
agrícola; y es que este tránsito como el mas difícil en la
historia de las sociedades humanas, puede solo producirse
por la fuerza de las circunstancias. Cuando por razon de
sus lejanas emigraciones, unas hordas belicosas empujar á
otras cazadoras hácia las llanuras de la zona equinoccial,
trasforman estas su carácter y costumbres, merced á la
ricu vegetacion y espesor de las selvas. Regiones hay en-
tre el Orinoco, el Ucajalé y el Amazonas, donde apenas si
se encuentra otro espacio libre que no sean los rios y los
lagos, y cuando á sus orillas se fijan las tribus mas salvajes,
rodean sus cabañas de bananeros y otras plantas alimen-
ticias.

No hay tradicion alguna que revele lazos de union en -
tre las naciones de la América meridional y las del nor-
te del Istmo de Panamá. Los anales del imperio meji-
cano que parece llegan al siglo vr de nuestra era, se-
ñalan las épocas de las emigraciones, sus causas, y
los nombres de los jefes de la ilustre familia de Citin,
que proviniendo de regiones desconocidas de Aztlan <;
178

o ES

ZONA EXTERIOR.

MONUMENTOS

ZODJACO DE BIANCHINI.

a

ZONA INTERIOR,

Sagitario.
Escorpion.
Libra.
Virgo.
Leo.
Cáncer.
Géminis.
Tauro,
Aries.
Piscis,

Acuario.

Capricornio

Pájaro. Tigre.

Liebre. Liebre.

Cabra. Dragon.
Animal de larga cola. Serpiente.
Caballo. Caballo.
Cancer. Oveja.
Serpiente. Mono.
Perro ú lobo, Pájaro.
Pájaro. Perro.
Puerco.
Balon.

Buey.

En este curioso
lico los nombres de

.
monumento aparecen impresos en idá-

os animales, que por estar en extremo

mutilados no se reconocen exactamente, y distinguidos en
igual forma los catasterismos de la esfera griega que faltan
por completo, pero que se suplen fácilmente. Yo coloco los
últimos en órden inverso al de los signos, segun la costum-
bre de los pueblos tártaros. Notable es tambien ver que los

planetas y decanos

que en este bajo-relieve se figuran, Y

delos cuales, solo los decanos lo están en estilo egipcio por
medio de cabezas 6 caras de animales, se encuentran colo-
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 119

«cados en direcciones contrarias. Por mas que haya repeti-
dos en las dos zonas que representan el zodiaco griego,
cuatro signos con iguales formas, no ha de suponerse que
los restantes eran así mismo idénticos. De desear es sobre
todo que se hubieran conservado en ambas zonas á (Géminis
y Capricornio, ya que parece intencion del escultor Ja de
reunir los zodiacos de los diversos pueblos y las formas
hoterogéneas (1) dadas á ¡iguales catasterismos por los Cal-
deos, Egipcios y (triegos. Represéntase 4 Géminis por me-
dio de dos figuras, de sexo distinto, segun Bailly, una
de las cuales lleva una maza en su mano, y una lira la
otra; forma en que tambien aparece descrito este sig-
no en el Astronomicon de Higinio (2), y en los versos
sanscritos del posta Sripeti, que dicen: «la pareja mithuna
es una jóven que toca la lira y un jóven que blande una
maza.»

El zodiaco inferior solo contiene animales, verdaderos
tútia, á semejanza del que emplean los Tibetanos, Chinos y
Tártaros. En la esfera priega la mitad de los signos repre-
sentan animales tomados del natural y figuras humanas y
séres alegóricos 6 fabulosos, la otra mitad. La balanza
tuyos ó dirpa, se ve sostenida unas veces por las patas del Es-
corpion zatai (3), otras por una figura de sexo masculino,
como en el planisferio de Bianchini y el zodiaco indio, ó por
Virgo, últimamente, que en tal caso toma el nombre de
Astrea ú Al. Los signos de las mansiones lunares, 6 los ge-
roglíficos de los dias del calendario mejicano, presentan

(1) Eratostenos, Catasterismos, cd. Sebaubach, 1795, p. 24.-Higinio en
Auctores mylrographi latini, cd. van Staveren, 1712,t. Jl, p. 481-528.

(2) Lib. 111, e: XXI.-Choul, Discurso de la religion de los antiguos roma-
nos, 1556, p. 180.-Idelor, Nombre de las estrellas, p. 131.

(3) Manil, lib. J, v. 609,
180 MONUMENTOS

animales y objetos inanimados é la vez. Hager afirma que
la piedra sagrada que trajo Michaux de orillas del Tigre,
es un zodiaco antiguo, y de admitir esta ingeniosa idea,
veríamos que la sério de los verdaderos tóma se hallaba 1n-
terrumpida entre los Caldeos por altares, torres y casas (1);
hecho este último que favorece la hipótesis segun la cual
deben los dodecatemoriones su orígen á las casillas lunares;
pero hay una nueva analogía en la piedra de que ahora
hablamos, y esla que existe entre el signo Tigre que en
el ciclo tártaro corresponde al Sagitario , indicado muchas
veces por una simple flecha, y la flecha que se vé en el zo-

diaco de Hager, representando el Rio Tigre, á mas del Lobo ..

ó Perro cimarron y el Capricornio 6 Pez-Gacela; analogía
puramente accidental, si se tiene en cuenta que el nombre
del Rio nada tiene de comun con el que lleva el animal ti-
gre en las lenguas del Oriente.

Sorprende que en Roma, en los primeros siglos de
nuestra era, á que corresponde el planisferio de Bianchini,
se tuviera conocimiento del zodiaco de exclusiva pertenen-
cia del Asia Oriental, que es el que contiene un Perro, una
Liebre y un Mono, y pasó probablemente á América desde
allí; y es que los Astrólogos ó Caldeos establecidos en Gre-
cia y la Italia, se comunicaban indudablemente con los del
Asia; relaciones que debian ser tanto mas frecuentes y es-
tendidas, cuanto que la Astrología estaba por entonces en
gran voga en Jos pueblos y Córte de los Césares. De los ocho
signos que es posible reconocer en el planisferio de Bian-
chini, uno solo, Cáncer, no es del zodiacotártaro. La Liebre
de los Tibetanos y Mejicanos es un poco larga de piernas,
pero por medio del Escorpion se caracteriza suficientemen-
te. Ignoro por qué tomó Bailly por un puerco el Perro 6

(1) Ilustracion de un zodiaco oriental, e. VII, p. 39.
"DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 181

el Lobo, y eso que aquel animal se encuentra tambien en
el zodiaco tártaro , como correspondiendo á Piscis de la es-
fera griega; y no solo aquí, sino lo que es mas notable,
en los planisferios del templo de Tentyra, está por dos
veces una figura que tiene 'un puerco en su mano, al
lado de dicho signo (1). En ninguna obra de Astronomía
griega ni latina, ni aun en las Saturnales de Macrobio, es-
critas en tiempo de Teodosio , se reconocen huellas de ese
ciclo de animales, usado indudablemente en sus cronolo-
gías por los Mogoles y otras hordas tártaras que han de-
vastado la Europa, y que conocemos, sin embargo, por nues-

_ tras comunicaciones con China y el Japon; circunstancia

«que hace aun mas interesante el monumento que debe-
mos á Bianchini. Fontenelle, el elocuente historiador de la
Academia, olvidando que los sueños astrológicos están en
estrechísima union con las primeras nociones de Astronomía
y su utilidad para el conocimiento de las antiguas comu-
nicaciones de los pueblos, dice sin razon , ocupándose del
planisferio: «El monumento acerca del cual ha deseado
Bianchini noticias, pertenece á la historia de las locuras
humanas; que hacer tiene la Academia cosa mejor que
ocuparse de este género de investigaciones.»

Resumiendo ahora cuanto hemos expuesto relativamen=
te á las diversas divisiones de la eclíptica, y signos que
presiden en ambos Continentes los años, los meses, los dias
y las horas, veremos que en aquellos pueblos que han fija-
do su atencion en la bóveda estrellada del cielo, es el zo-
diaco de veintisiete ó veintiocho mansiones mas antiguo
que el de doce partes, que siendo en un principio solo zo-
diaco de los pleniluntos, llegó mas tarde á convertirse en
sodiaco solar. Respecto á los nombres de los meses, obser-

(1) Venon, Viaje, lám. 130 y 132,
182 MONUMENTOS

vamos que unas veces se escogen entre las mansiones luna-
res, como hacian los Indos; otras son los mismos que llevan
los dodecatemoriones, como en el año dionisiaco; últimamen-
te,como en las orillas del Ganges, se llaman hoy los meses
Flecha, Casa 6 Cabeza de Antilope, análogamente á las de
nominaciones del tiempo de Tolomeo Filadelfo, en que se
decia mes Didymon, Parthenon y Aegonen Alejandría, mes
de Géminis, Virgo y Capricornio (1). Existe una estrecha
relacion entre las designaciones de los nakchatras y los dode-
catemoriones, y en muchos pueblos pasaron los primeros á
las mansiones lunares. Además de la division real de la
eclíptica, que es zona del cielo estrellado, hay otras, sobre
todo en el Asia Oriental, relativas al tiempo que emplea
próximamente el Sol en volver á las mismas estrellas 6
punto del horizonte; ciclos generalmente compuestos de
doce ó veinticuatro partes, segun es el número de Junacio-
nes ó semi-lunios recorridos, que mas bien corresponden á
la Cronología que á la Astrogmosia, y que vienen á ser una
distribucion ideal de la eclíptica, en la que cada seccion
toma su nombre y signo especial; sfrvannos de ejemplo los
animales tártaros, los (se y tsieki de los Chinos. Signos
son estos que solo miden el tiempo y subdividen las esta-
ciones, pudiendo ser inventados por aquellos pueblos que
no prestan atencion á las estrellas; como hubiera podido
formarse un verdadero zodiaco de doce signos presidentes de
ios meses, y por artificio de séries periódicas , de los años,
de los dias y las horas, en la region mas baja del Perú, allí
donde una espesa capa de vapores oculta las estrellas á los
habitantes, aunque sin impedirles la vista del Sol y de la
Luna. Los signos del zodiacoideal, cuya revolucion com-
pleta (círculo, anulus) , constitu ye el período de un año

(1) Ideler, Hist. Unt., p. 264,
DE LUS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 485

(annus , énarrós), muy fácilmente pasan á las mismas cons
telaciones , convirtiéndose desde entonces, la division del
tiempo en division del espacio.

No hemos de discutir ahora si el Zodiaco de los Indos,
Caldeos, Egipcios y Griegos ha sido originariamente un
ciclo cuyos signos determinaran. las variaciones del clima,
en un país sujeto á periódicas inundaciones; sin embargo
de que la desigual extension que ocupan Virgo y Cáncer, y
la falta de relacion que se observa entre las figuras de los
dodecatemoriones y constelaciones extrazodiacales, den al-
guna probabilidad, al parecer, á dicha hipótesis; pues ve-
mos, con efecto, que muchos pueblos emplean á la vez di—
forentes divisiones de la eclíptica, y que los signos que en
una nacion representan constelaciones, no son en otras mas
que divisiones del tiempo. Quizás que existiese alguna re—
gion del Asia en que el ciclo tártaro de los animales celes—
tes fuese en otro tiempo division real de las estrellas colo—
cadas en la eclíptica; ese ciclo que Baill y considera como el
mas antiguo de los zodiacos, "mientras que Dupuis se es-
fuerza en hacerlo pasar como tabla de paranatelones. Para
poder conocer bien las relaciones que se formaron entre los
pueblos de ambos Continentes, desde los tiempos mas re-
motos, preciso es no perder de vista la íntima que existe
entre el zodiaco imaginario y el real, entre los ciclos y las
constelaciones de la eclíptica, entre las mansiones y las di-
visiones de la órbita solar.

Estas mismas consideraciones relativas al desarrollo
progresivo de la Astrognosia, son las que nos impiden de-
cidir si los geroglíficos de los dias y los años del calenda-
rio tolteca y azteca, y los (se y los tcht chinos pertenecen á
un zodiaco imaginario ó ficticio, ó si designan positiva-
mente constelaciones zodiacales. Tenemos dicho ya, que las
grandes ruedas que representan el cielo de cincuenta y dos
484 MONUMENTOS

años, estaban rodeadas de una serpiente que se mordia la
cola, y cuyos cuatro repliegues señalaban las cuatro indic-
ciones, y estando dispuestos los geroglíficos por séries pe-
riódicas de cuatro términos, y conteniendo doce años los
intervalos que separan un repliegue de otro, viene cada
nudo de la serpiente á corresponder á otro signo; nudos
que designados por los catasterismos Conejo, Caña, Peder-
nal y Casa, aludian á los puntos de los solsticios y equi-
noccios, ó á la intercesion de los coluros con la eclíptica.
La division eu cuatro partes es la mas antigua del zodia-
co, segun Albategnius (1). Y con efecto, en el primer año
del gran ciclo de los dias, matlacili tocilí (10 conejo),
chacuel acall (8 caña), chicome cali (7 casa),. y matlacil tec-
pactli (11 pedernal), correspondian al 22 de diciembre, 22
de marzo, 20 de junio y 23 de setiembre. Aléjanse mu y
poco estos dias de los equinoccios y solsticios, y como el
año mejicano y el de los Chinos, comenzaba en el solsticio
de invierno, parece bastante natural que en la série perió-
dica de los signos de los años, sea tocéli el primer término,
aunque en la de los veinte de los dias, esté precedido de
cali,

Por Sigilenza, que tomó sus nociones de las obras de
Ixtilxochitl, sabemos tambien que los cuatro repliegues de
la serpiente con sus cuatro catasterismos, indicaban las cua-
tro estaciones, los cuatro elementos y los puntos cardinales.
La tierra estaba dedicada al conejo y á la caña el agua, y
al tratar de los signos de la nvche hemos visto que Tepeyo-
dotlí, una de las divinidades que habitan las cavernas, y
Cinteoil , la diosa de las recolecciones, acompañan á signos
diurnos, conejo y caña, alegorías de tan claro sentido que

(1) De scientia stellarum, e. Il, (ed. Bonon, 1645, p. 3).
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 185

no requieren explicacion. Los cuatro signos de los equi—
noccios y solsticios, elegidos en una série de veinte, re-
cuerdan además las cuatro estrellas reales, Aldebarán, Ré-
gulo, Antarés y Fomahault, célebres en toda el Asia y que
presiden las estaciones. Lasindicciones del cielo de cincuen-
ta y dos años forman, por decirlo así, en el Nuevo Conti-
nente las cuatro estaciones del gran año, complaciendose
los astrólogos mejicanos en ver cómo rigen cada período
de trece, uno delos cuatro signos equinocciales y solsticiales.

Por mas que los mismos signos colocados en igual ór-
den, estuvieran en uso en todas las regionas del Imperio
mejicano, se observa, sin embargo, alguna diferencia en
cuanto á la eleccion del signo solsticial y equinoceial que
figuraba á la cabeza del Viuhmolpils, ó ligadura de los años.
Así vemos, que los habitantes de Tezcuco comenzaban el
mayor por acall; los de Teotihuacan, por cali; los Tolte-
cas, por fecpacil; cireunstancia que no ha sido motivo sufi-
ciente á evitar la duda de si al primer dia del año regia
constantemente en dichos pueblos el signo cipacili; pero en
los fragmentos de sus anales históricos, que se conservan
en el Museo de Boturini y coleccion del padre Pichardo, en
Méjico, parece indicarse que la variedad de las fechas pro-
viene de la época en que sc hacia la intercalacion de los tre-
ce dias, y no de la diversa manera de señalar el principio
del ciclo.

Igmoramos si los veinte signos de los dias mejicanos
son ó no los restos de una antigua division del zodiaco en
veinte y ocho mansiones lunares, ó si formaban veinte y
cuatro catasterismos, como los fsiehi de los Chinos, con los
cuatro signos de la noche, cuyos nombres no se encuentran
entre los concernientes á los dias. Quizás colocáran entre
los cuatro equinocciales y splsticiales un número igual de
signos, y quizás el veinte no se derive sino de una division
186 MONUMENTOS

del hemisferio visible en diez partes, que incitó á los Me-
jicanos 4 dividir en diez y ocho meses el año de trescientos
sesenta días, base despues de un sistema de que no halla-
mos vestigio en el Antiguo Continente. Esto, no obstante,
me inclino á creer que la division en diez y ocho meses de
veinte dias es posterior á otra en doce lunas de treinta dias,
pues el método de hacer que á cada dia presida un signo
del zodiaco, y de determinar el número de los meses por
la vuelta de las séries periódicas , ha debido venir con pos-
terioridad á aquel otro mas sencillo que consiste en dividir
el año por las lunaciones que contiene. Aunque existan en
Asia divisiones de la eclíptica en veinte y. cuatro £siekei (1)
y en treinta y seis decanos, no son ellas las que han en-
gendrado allí los años de diez ó de quince meses; ni tam-
poco esos obros que tienen cuatro, seis ó veinte y cuatro,
que en la antigitedad se conocian, dependen del uso de las
séries periódicas , como sucede con los diez y ocho meses
del año mejicano, sino de la importancia atribuida á los
puntos equinocciales y solsticiales, á los ciclos de sesenta
dias y £ la duracion de los semi-lunios. :
Hemos visto ya que el año mejieano, á semejanza del
egipcio y del persa, se compone de trescientos sesenta dias
á que se añaden cinco mas epagomenas ó furtivos, musle-
raka, 6 inútiles, nemontemi. Si no hubieran conocido los
Mejicanos el exceso de duracion de una revolucion solar
en trescientos sesenta y cinco dias, el principio de su año
como el llamado vago de los Egipcios, pasaria en 1508
próximamente por todas las estaciones ó por todos los pun-
tos de la eclíptica. Desde la reforma del calendario mejica»
no en 1091, hasta la llegada de los Españoles, trascurrie-
ron cuatro siglos, y todos los escritores de aquel tiempo

(1) Amiol, en las Memorias concePnientes á los Chinos, v. Il, p 161.
Gaubil, Tratado de la Astronomía china, p. 32,
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 187

afirman que por entonces coincidia el calendario de los Eu-
ropeos con el azteca, con diferencia de pocos dias; permi-
tiendo el cálculo exacto de los eclipses de Sol señalados en
los anales mejicanos, atribuir por completo la diferencia
observada entre los dos calendarios, á la circunstancia de
no haber el nuestro sufrido aun la correccion gregortana.

Examinemos ahora el modo de “ntercalacion con que
acudian los Mejicanos á evitar los errores de su cronología.

El año mejicano, que era solar y 10 lunar, consentia
en el modo de intercalacion mucha mayor sencillez que la
del empleado por Griegos y Romanos antes de la introduc-
cion del Merlidinus. Una ojeada general relativamente á
las intercalaciones usadas por diversos pueblos, nos hace
ver que dejan los unos acumular horas hasta formar un dia
completo, y que los otros descuidan la intercalacion mien-
tras las excedentes no constituyen un período igual á una
de las grandes divisiones de su año. El juliano se rige
por el primero de ambos sistemas, y por el segundo, los
antiguos Persas, que añadian un mes de treinta dias á un
año de doce meses, cada ciento veinte, de suerte que re-
corriera dicho mes intercalar todo el año cn 12 x 120
ó 1440. Los Mejicanos adoptaron indudablemente el mé--
todo persa, pues que conservaban el año vago hasta que las
horas excedentes formasen un semi-lunio, intercalando
trece dias por consiguiente en cada ligadura 6 ciclo de cin-
cuenta y dos años; de donde resultaba, segun hemos visto,

. . 18093 a
Una ligadura que contenia e 6 1461 períodos de trece

dias, El año mejicano empezaba 'el primer año de ¿iuh-
molpile, el dia que corresponde al 9 de Enero del calenda-
rio gregoriano; teniendo por primer dia del año el 5.2, 9.
y 13.” del cielo, los 8, 7 y 6 de Enero; y perdiendo, como
perdian, los Mejicanos un dia por cada año del signo toc-
16 INTRODUCCION,

Teocolhuacan, llevaron £ Anahuac pueblos setentrionales.
Piérdese la fundacion de Tenoctitlan, como la de Roma,
en los tiempos heróicos, y los anales Aztecas, semejantes á
los de los Chinos y Tibetanos, solo desde el siglo xr refie-
ren, casi sin interrupcion, las fiestas seculares, la genealo-
gía de los Reyes, los tributos impuestos 4 los vencidos, la
construccion de las ciudades, los fenómenos celestes y los
acontecimientos mas minuciosos que han influido en el es-
tado de las nacientes sociedades.

Mas poco importa que las tradiciones no nos descubran
relacion alguna directa entre los pueblos de una y otra Amé-
rica, pues su historia nos dá 4 conocer notables analogías
en sus respectivas revoluciones políticas y religiosas, de
que data la civilizacion de los Aztecas, Muiscas y Perua-
nos. Aparécense hombres barbudos y de mas elaro color
que los indígenas de Anahuac, Cundinamarca y meseta de
Cuzco, sin que sea posible indicar el lugar de su naci-
miento. Sacerdotes, legisladores, amigos de la paz que
favorece los artes, cambian repentinamente el estado de
los pueblos á que vinieron y que los acogen con venera-
cion; séres misteriosos cuyos sagrados nombres son Quetzal-
coatl, Bochica y Manco-Capac. El primero, vestido el ne-
gro hábito sacerdotal, procede de Panuco, orillas del golfo
de Méjico; Bochica, el Buda de los Muiscas, se presenta
en las altas llanuras de Bogotá, á donde llega de las sá-
banas situadas al Este de las Cordilleras. Mezclada de ma-
ravillas, ficciones religiosas y esos rasgos que trasparentan
un sentido alegórico, se encuentra la historia de estos ex-
tranjeros (que he procurado desarrollar en el presente li-
bro), en los cuales han creido ver algunos sabios náufra-
gos europeos, ó descendientes de aquellos Escandinavos
que desde el siglo xx han visitado la Groenlandia, Tierra-
Nueva y áun quizás la Nueva-Escocia; pero detenién-
188 MONUMENTOS

dla, el año cali de la cuarta indiecion comenzaba, por efec-
to de esta refrogradacion, el 27 de Diciembre, y acababa en
el solsticio de invierno el 21 de Diciembre, no contando los
cinco dias complementarios; de donde resulta que el últi-
mo de los nemomiemt, llamado cohuall, serpiente, tenido
como el dia mas desgraciado por no pertenecer á ningun
período de trece, cas el 26 de Diciembre, al fin del ciclo, y
que trece dias intercalares llevan el principio del año al 9
de Enero.

Para hacer mas claro cuanto acabamos de exponer, da- :

mos á continuacion el cuadro de los veinte y cinco dias del
primer año de un ciclo.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE' MÉJICO. 189
o a METZLAPOHUALI,
E og 2
< z Ss ii
Z E 3 SÉRIE DE 13 NÚMEROS SÉRIE DE 9
IS] a
2 Z Y DE SIGNOS DE LA
«a e ES
> E 20 signos DEL DIA. NOCHE.
¡|
15 1 : 3 Cipactli Tepeyolotli,
16 2. 13 Í 4 Encal. Qaialluia.
Zl 17 3 a 3 Cali. Tletl,
S 18 , 4/2 6 Cuelzpalin, Tecpatl.
19 E 5 E 7 Cohnatl, Xochitl.
2 Jo |El o 9¿s Miquizali. Cinteotl.
< ES] TB Mazatl. Miquizaj.
FU E Alí,
23(23 | 3] 9 | ¿fauas Tlazoltcot!,
2 | 10 2 | 12 Jizcuintli, Tepeyolotli.
2 ja |< ¿11 491 1 13 Ozomatli. Quiahuitl.
a [2
ES 7 :
3313] > UMalinali. Tlell.
SEO E Tecpatl.
$9 [3 P1 31 3 con Xochit.
sl apló sa 4 Queubil 1, | ateos
E = 5 Cozcaquauhtli, | Miquiztli.
o E a
pol 18 os 7 Tecpactl. Tlazolteot.
poa 19 1218 Quiahuitl. Tepeyolotli.
3 20 12) 9 Xocñi Quiahuitl.
A] 10 Cipaetlt.
bb] CE IS
0 | 2 15112 Cali, A
LJ se y .
ES 3 le 3 1 13 Cuetapalin, [0
S ; 14
S BjÉ 4 ,
311
(8 3 y o...
a 2 ] j 1 Cohuall. 1
E
ES]
a 9 ¿ 1 y 1 Cipaetli. Tletl,
a 10 Z 2 A 2 Ebecall. Tecpatl,
110 (28) 3 3%] 3 cai. Xochill.
12 Es 4127 4 Cuelzpalin. Cinteotl.
13 (73 5 E $ Cohuatl. Miquizili.
14 E 64% 6 Miquizili, Au.
215 3 Ey 7 Mazatl. Tlazolteotl.
——__———_——__— or —_
190 MONUMENTOS

Todos los historiadores de la Conquista describen la
fiesta secular, llamada Xtuhmolpia 6 Toxiuhmolpilia (liga-
dura de nuestros años) á que daba lugar la intercalacion
de trece dias. Por efecto de una prediccion muy antigua,
pensaban los Mejicanos que habia de llegar el fin del mun-
do al terminar un ciclo de cincuenta y dos años; creian que
el Sol no volveria á aparecer en el horizonte, y que unos
génios malignos, llamados Tatfzimimos, de repugnante fi-
gura, vendrian á devorar á los hombres; el pueblo pasaba
los cinco epagomenas anteriores á la Xiuhmolpia en una
gran consternacion; el dia quinto se extinguia el fuego
sagrado en los templos por órden del Teoteucili, 6 Sacer—

dote máximo, sin que se encendiera en ninguna casa el *

suyo respectivo al aproximarse la noche; entregábanse 4 la
oracion los Tlamacazquis, ó Religiosos de los conventos, tan
numerosos en Tenoctitlan como lo son desde los mas re-
motos tiempos en el Tibet y el Japon; rompíanse los vasos
de arcilla y se desgarraban las vestiduras, destruyendo
lo mas precioso que poseia cada cual, pues todo pare-
cia inútil en el terrible momento del último dia; por una
extraña supersticion hacíanse objeto de espanto las mujeres
en cinta, tapando los hombres su rostro con máscaras de

. papel de Agave y llegando hasta á encerrarlas en los almace-

nes de majz; soñaban que las mujeres, si llegaba el cata-
clismo, se convertirian en tigres para unirse 4 los génios
maléficos y vengarse de su injusticia (1). Y 4 la tarde del
último nemontemi, presidido por el signo serpiente, comen-
zaba la fiesta del fuego nuevo; poníanse los Sacerdotes las ves-
tiduras de sus Dioses y seguidos de inmensa muchedumbre
iban en solemne procesion á la montaña porfídica de Hui-

(1) Torquemada, De una fiesta grandisima, lib. X, c. XXXUI-XXX Vi,
1, )L, pág. 312 y 321.—Acosla, lib. Vl,c. 11, p. 259.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 49

xactecatl (1), á dos leguas de Méjico, entre Iztapala-
pan y Culhuacan. Llamábase teonema, marcha de los Dioses,
esta lúgubre procesion, denominacion que recordaba que
los Divinidades abandonaban la ciudad y quizás no volve-
rian. Llegados al alto de Huixactecatl, esperaban el mo-
mento en que las Pleyadas ocupan el centro celeste, y co-
menzaba entonces el horrible holocausto de que mas ade-
lante hablaremos en el capítulo de los Geroglíficos aztecas
del manuscrito de Veletrí. Diremos aquí, sin embargo, que
el cadáver del prisionero destinado al bárbaro sacrificio
permanecia extendido por el suelo, y dentro de la misma
llaga abierta en su pecho por el cuchillo de obsidiana del
Sacerdote de Copulco, colocado el instrumento que ha-
bia servido para encender el fuego lleflaxont, (mua en
griego); y cuando ardia la harina del palillo por el fro-
tamiento rápido del cilindro, aplicábase á la enorme ho-
guera que aguardaba el cuerpo de la desdichada víctima;
el pueblo entonces lanzaba sus gritos de júbilo. El resplan-
dor del fuego se veia, á causa de la elevacion del sitio,
desde todas partes; los que no habian podido seguir la pro-
cesion, presenciaban la sangrienta ceremonia desde los ter—
tados de las casas, sobre las cúspides de los teocalís, de las
colinas que en medio del lago se alzan y sin apartar su
vista de aquella llama, presagio cierto de la henevolencia
de los Dioses y de lu conservacion del linaje humano du-
rante otro ciélo de cincuenta y dos años. Apostados de tre-
cho en trecho, habia mensajeros con antorchas de resinogo
pino en la mano, para que comunicado á esta el fuego
nuevo, pudieran llevarlo de pueblo en pueblo y hasta un
rádio de quince 6 veinte leguas; depositábanse en los
jemplos para que desde allí se distriuyeran las casas

(1) Vizactla, segun Gomara, Conqnist. fóL, 133.
492 + MONUMENTOS

particulares, y cuando el Sol aparecia en el horizonte la
alegría redoblaba, al volver la procesion de la montaña á
la poblacion, cuya gente sofíaba que veia entrar á sis Dio-
ses en el santuario. Las mujeres galian ya de sus cárceles,
engalanándose con otros trages, y los trece dias intercala-
res se empleaban en el aseo de los templos, blanqueo de
las paredes, renovacion de moviliario y vajilla y de cuanto
se usa en el servicio de la vida doméstica.

Tal fiesta secular, ese temor de ver extinguirse el quinto
sol en la época del solsticio de invierno, parece una nueva
analogía entre los Mejicanos y Egipcios. Aquiles lacio (1)
nos ha conservado en su comentario sobre Arato, la refe-
rencia siguiente, que Escaligero cree tomada de la Octae-
terida de Eudoxio: «Los Egipcios acostambraban á gemir
cuando veian descender el Sol desde Cáncer 4 Capricornio,
y que se acortaban cada vez-mas los dias, sintiendo que
aquel astro les abandonara por completo. Coincidia esta
época con la fiesta de Isis. Cuando el Sol volvia á mostrarse
y á ser mas largos los dias se coronaban de flores y vestian
de blanco (Migunoicares isertampóprea»). » Cuando se lee este

pasaje de Aquiles Tacio, piensa uno que está viendo lo que
relatan de este jubileo mejicano (Gromara y Torquemada,
como (2) en la obra de Sexto Empírico (3) contra los astró-
logos, se halla descrita la figura simbólica de que tratare-
mos en el capítulo de los Geroglíficos aztecas de un manus-
crito de Veletri. En todos los pueblos de la tierra toman
la misma forma las ideas supersticiosas en los albores y de-
clinacion de la civilizacion, siendo difícil distinguir, por

(1) Esag. in Pheenom., e. XXI! Escaligero, Adnot. ad Manil. Astron.,
lib. [, v. 69, p. 85.—V. tamblen la traduccion de las Cartas del Conde
Carli, t. L, p. 398.

(2) Dupuis, Memoria explicaliva del Zodiaco, 1806, p. 145.

(3) Contra Mathem., lib. V.
DE 108 PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO. 195

causa de esta analogía, lo que se ba comunicado de nacion á
nacion de aquello que los hombres han tomado de una
fuente interna.

Cuando el padre Torquemada trata de la fiesta secular
designa de un modo muy exacto el sacrificio; pero en rea-
lidad hay contradiccion en lo que dice: «Llegada la pro-
cesion á la montaña de Huixactecatl, esperaban los Sa-
cerdotes que fuera media noche, cireunstancia que cono-
cian por la posicion de las Pleyadas, que á esta hora esta-
ban encumbradas en medio del cielo; pues que el tiempo
del jubileo 6 fiesta secular venia cuando dichas estrellas
salian al comenzar la noche; cosa que en el horizonte de
Méjico sucede generalmente en el mes de diciembre (1).»
Sin duda que la frase, «cuando las Pleyadas estaban en-
cumbradas en medio del cielo», significa el paso de estas
estrellas por el meridiano ó por el zénit, que viene 4 ser lo
mismo, tratándose de la latitud de Méjico. Pero la última
fiesta secular se celebró en el año sesto del reinado de
Montezuma, y en esta época la culminacion de las Ple ya-
das se verificaba á media noche, teniendo en cuenta la
precesion de los equinoccios, el 8 de noviembre que no en
diciembre; pues en este mes ya salia dicha constela-
cion 3% y 23' antes de la puesta del Sol, siendo su paso
por el meridiano á las 8? 33” de la tarde; circustancias
que naturalmente son las mismas allí donde pueda suponer=
se que se ha formado el calendario mejicano; aproximán-
dose mas la culminacion de las Pleyadas á la puesta del
Sol, por causa de la precesion de los equinoccios y hácia el
Solsticio de invierno, si nos remontamos al primer sacrificio
en Tlalixco el 1091, 6 £ las emigraciones de los Toltecas
sn el siglo vr de nuestra era. Habla en general el padre

(1) Torquemada, t. IT, p. 313,0, y 32M a.
194 MONUMENTOS

Torquemada, de una manera tan confusa, del sistema de
la cronología mejicana, que cabe penssr que ha entendido
mal casi todo lo que los Indios le refirieron de los fenóme-
nos astronómicos, y por consiguiente, que no deben acep-
tarse en un sentido enteramente exacto las frases de «en
el momento de la media noche» y la del «centro del cielo.»
Despues de haber dicho formalmente que el ciclo y el año,
por tanto, acababa en diciembre, admite que el primero de
año es el 1.” de febrero; añadiendo que en el solsticio de
invierno llega el Sol en Méjico al punto mas elevado de su
carrera. Ha reunido sí, Torquemada, con minuciosidad
eserupulosa nombres, tradiciones y hechos aislados; pero,
desprovisto de toda crítica, cada vez que intenta combi-
narlos ó juzgar de sus relaciones mútvas se contradice á
sí propio. Los Mejicanos, que no conocian el uso de los
clepsidros, muy antiguo (1) en Caldea y China, no po-
dian indicar con precision el instante de la media noche;
estando considerada, por otra parte, en toda el Asia, como
señal del principio del invierno (2), la puesta cósmica de
las Pleyadas. Inútilmente intentaríamos hallar rigurosa
exactitud en tradiciones populares, nacidas quizás en re-
giones mas boreales, donde se deja sentir el frio un mes
untes del solsticio.

+ Basta lo que acabamos de exponer relativamente 4 la
constelacion de las Ple yadas para demostrar la sinrazon con
que algunos autores dudan si empezaba el año hácia el

equinoccio de la primavera, 6 hácia el solsticio de invierno. *

A mayor alejamiento del 5 de noviembre, dia de la salida
acrónica. de las Pleyadas, es menos posible que vieran los

(1) Sext. Empir., Pag. Estef. 113.— Carta del padre Du Croz, en Souciet.
(2) Bailly, Astron. mod., pág. 477.

DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MEJICO. 195

Mejicanos dicha constelacion cerca del zénit (1), y en medio
de la noche, que era el momento en que se verificaba el sa-
crificio sortlas, y, sin embargo, Torquemada, Leon y Be-
tencourt, han creido que el año comenzaba el 1.6 2 de fe-
brero ; Clavijero y Acosta, el 26 de igual mes; Valdes y
Alba Yxtlilxochitl,[e1 1.* y el 20 de marzo; Gemelli y Vey-
tia, el 10 de abril. La culminacion de las Ple Jadas, se realiza-
ba en el siglo XVI, el dia del equinoccio de la primavera,
31 8" antes de la puesta del Sol. La desaparicion de las Ple-
yadas á la salida deeste astro, señalaba en otro tiempo el dia
del equinoccio de otoño, á juzgar por lo que una antigua tra-
dicion asegura (2), lo cual supondria una observacion an-
terior á nuestra era en tres mil años; pero difícilmente se
admite la opinion de que un pueblo que empezaba su año
á la entrada del otoño, diera su cronología á los Mejicanos.
Tanto la concordancia de las fechas, como muchos fenóme-
nos astronómicos, y el testimonio de autores españoles que
acumularon materiales sin conocer el verdadero sistema del
calendario, todo, en fin, favorece la opinion de Gama : Me
limitaré 4 presentar una prueba de esto. Afirma el historió-
grafo indio Cristobal del Castillo en su manuscrito mejica-
10 (3), conservado en la capital de aquel Imperio, que los
cinco dias complementarios se añadian al acabar el mes
dtemoztli, que segun unánime testimonio de autores espa-

* ñoles é indígenas, corresponde á nuestro diciembre; dicien-

do, ademas, Torquemada, que la tercera fiesta del Dios del
agua, se celebraba en el solsticio de invierno, que tiene
lugar hácia fines de Atemoztli, y que el ciclo terminaba en
diciembre; circunstancias todas que se hallan conformes

(1) Gama, párrafo 35, p. 32,
(2) Plinio, Hist. Naf., lib. XVII, e. XX V,
(3) Manuscrito de Cristobal, €. LXXI.
496 MONUMENTOS

en colocar las dias intercalares poco tiempo despues del
mencionado solsticio. Tanto ese temor de ver al astro del
dia apagarse ó alejarse, como las ideas de duelo y alegría
que en la fiesta secular manifestaban los naturales, pueden
referirse £ la época en que se acortan los dias, y á la del
equinoccio. Cierto es que á la entrada de la primavera el
Pontífice de Roma tomaba el fuego nuevo de sobre el altar
de Vesta, y celebraban los Persas las grandes fiestas de Neu-
ruz; pero los motivos de estas solemnidades eran muy dife-
rentes de aquellas que guiaban 4 los Mejicanos y Egipcios
en las solsticiales € isiacas.

Expuesto queda con esto el sistema de la intercalacion,
tal como se indica en los manuscritos mejicanos, y adopta-
ron Boulanger y Freret, Sigitenza, Clavigero y Carli. La
duracion del año está calculada segun él en 3651 25, de
donde resulta que los Mejicanos debieron encontrar tres de
error en su calendario, desde que en 1091 se reformó, has-
ta la llegada de los Españoles; y sin embargo, las fechas
de dicho calendario correspondian mejor que las del espa-
ñol á los solsticios y equinoccios, segun hemos tenido ya
ocasion de ver, y parece que prueban las investigaciones
de Gama relativamente á los eclipses de Sol de 23 de fe-
brero de 1477 y 7 de junio de 1481, mencionadas en los
anales geroglíficos, á muchas épocas memorables de la
Conquista, y acerca de los dias en que segun los fastos me-
jicanos, pasa el Sol por el zénit de Tenoctitlan.

Sin necesidad de conocer la duracion exacta del año, y
á medida que las observaciones gnomónicas advertian á los
Mejicanos que en el primero del ciclo se ulejaban los equi-
noccios de primavera y otoño algunos dias del Y malinals y
del 9 cozcaguauhtli, hubieran podido ir rectificando su ca-
lendario. Los Peruanos de Cuzco, que usaban año lunar,
regulaban su intercalacion por ciertas señales del horizonte
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 197

que designaban los puntos porque el Sol salia y se retiraba
el dia de los solsticios y equinoccios, y no por la sombra
de los gnomones, que median, sin embargo con extrema=
do celo. Preferible es, sin duda alguna, el sistema de la in-
tercalacion periódica y exacta que conocen los Persas desde
el siglo XI, á esos bruscos cambios que se titulan re/ormas
del calendario; y una nacion que empleara desde los tiem-
pos mas remotos ese modo de intercalacion tan imperfecto,
podia no obstante, poner de acuerdo su calendario con el
de los otros pueblos mas adelantados, con solo mudar de
cuando en cuando el principio del año, ajustándose á obser-
vaciones directas de los fenómenos celestes. En los anales
históricos de Méjico no se encuentra huella de esas 7g/ormas
ó intercalaciones extraordinarias, pues desde la célebre épo-
ca del sacrificio de Tlalixco no se habia alterado el calenda-
rio, haciéndose la intercalacion uniformemente al fin de
cada ciclo, Gama indica que intercalaban los Mejicanos 25
«dias cada cehuehuetilizili, ciclo de 104 años, 6 121/, días,
cada ciclo de 52; circunstancia que fija la duracion del año
en 365,21, y 4 la cual atribuyo el hecho de no haberse
producido error sensible en la cronología mejicana durante
el intervalo de cuatro siglos. Cree poder deducir, además,
de los historiadores del siglo xv, que la fiesta secular se
celebraba alternativamente de dia y de noche, y que si los
años todos de un cielo comenzaban al medio dia, empezaban
los del otro todos á media noche. No me atrevo á der opi-
sion respecto de la certeza de estas ideas de (tama, no ha-
llándome en estado de examinar las obras escritas en len-
gua mejicana; debo sí, decir, que las razones que alega en
su disertacion sobre los monumentos descubiertos en 1790,
10 me parecen hoy tan concluyentes como antes de haber
estudiado yo detenidamente el calendario mejicano. Mas

fácil será juzgar el verdadero número de los dias intercala-
15
INTRODUCCIÓN. 47

donos, por poco,que sea, en la época de las emigra-
ciones toltecas primeras, en las instituciones monásticas,
símbolos del culto, calendario y forma de los monumentos
de Cholula, Sogamozo y Cuzco, bien se concibe que no to-
maron sus códigos de leyes Quetzalcoatl, Bochica y Manco-
Capac, del Norte de Europa; sino que parece que hay que
buscarlos en el Asia oriental, en aquellos pueblos que han
comunicado con los Tibetanos, los Tártaros Samanistas y
los Ainos barbudos de las islas de Jeso y Sacalin.

Al emplear en el curso de estas investigaciones las fra-
ses monumentos del Nuevo Mundo, progreso en las artes del
dibujo, cultura intelectual, mo quiero designar un estado
de cosas que indique lo que vagamente se llama una civi-
lizacion muy adelantada. No hay dificultad mayor que la
de comparar naciones que siguen caminos diversos en su
perfeccionamiento social; y así los Mejicanos y Peruanos
no pueden juzgarse con arreglo á principios tomados de la
historia de los pueblos quo nuestros estudios nos recuerdan
á cada paso; aléjanse de los Griegos y los Romanos, cuan-
to se acercan 4 los Tibetanos y Etruscos. Un gobierno
teocrático dificultaba el desenvolvimiento de las facultades
individuales entre los Peruanos, á pesar de que favorecia
los adelantos de la industria, las obras públicas y cuanto
revela, por decirlo así, una civilizacion en masa. Entre los
Griegos, por el contrario, antes del tiempo de Pericles; no
correspondía á los progresos lentos de esta civilizacion en
masa un desarrollo tan libre y rápido. Asemejábase el im-
perio de los Incas á un gran establecimiento monástico en
que se prescribe á cada miembro de la congregacion lo que
le toca hacer en pro del bien comun. Cuando se estudia:á
los Peruanos en los mismos lugares de su existencia, ob-
sérvase que han conservado á través de los siglos su fisono-
mís nacional y se aprende á estimar en su justo valor el
198 MONUMENTOS

res, cuando publiquen los herederos de este sábio su Z'ra-
tado de Cronología tolteca y azteca. Sus trabajos astronómi-
cos cuya exactitud he tenido ocasion de comprobar, deben
inspirar mucha confianza; lo cual hace suponer que este
hombre ilustre, que tuvo la paciencia de calcular por el pa-
ralelo del antiguo Tenootitlan, segun las tablas de. Ma-
yer, gran número de eclipses de Sol relacionados con épo-
cas históricas, no hubiera aventurado una hipótesis nueva,
sin prévia y minuciosa comparacion de fechas y exúmen
de las pinturas geroglíficas.

La Place (1), dice: «La intercalacion de 25 dias en 104
años supone una duracion del tropical más exacta que la de
Hiparco, y casi igual á la fijada por los ustrónomos de Alma-
mon, cosa aún mas notable. Cuando sepiensa en la dificul-
tad de llegar á determinacion tan cierta, parece que no ha
de ser obra de los Mejicanos, sino que proviene de algun
pueblo mas adelantado del Antiguo Continente; ignoramos
cuál es éste y por qué medio se ha comunicado; pues si lu
recibieron del Norte de Asia, no se explica que la division
del tiempo sea tan distinta en Méjico de las que se usaron
en aquella parte del mundo.» Concediendo á los Mejicanos -
solo el conocimiento del antiguo año persa de 365,25, y
rehusando creer que tuvieran la intercalacion de 12 1/, dias
por ciclo, se encontrarán, sin embargo, testimonios 1r-
recusables de relaciones remotas con el Asia oriental en los
geroglíficos de los dias y en el empleo de las séries perió-
dicas.

Por mas que comenzara el ciclo mejicano por el año del
Conejo, Toctli, como el tártaro empieza por el atom,
Singueri, la intercalacion se hacia en el año Ome acatl; cir-
cunstancia que ha obligado 4 los Mejicanos á designar en sus

(1) Expos, del sistem del mundo, 3.% ed., t H,p. 313.

DE LUS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJNCO. 199

pinturas por un haz de cañas, el Ximkmolpele 6 ciclo de 52
años. Salieron los Mejicanos de Aztlan en el 1064,6 1 Zec-
patl; duraron sus emigraciones 23 años, hasta 1087 11
Acatl, en que llegaron á Tlalixco, y aunque Ja reforma del
calendario se hiciera en 1090, 6 año 1 Zoctli, no se cele-
bró la fiesta del nuevo fuego hasta el siguiente, 2 Acatl.
Así lo dice el historiador indio Tezozomoc (1), al asegurar
«que Hurteilopoctle, dios tutelar del pueblo, verificó su
primera aparicion el dia 1 Zecpatl del año 2 Acatl.»

Ban supuesto algunos autores que los Mejicanos venian
intercalando 1 dia cada 4 años, antes de la reforma del ca-
lendario de Tlalixco; opinion nacida del hecho de celebrarse
la fiesta del Dios del fuego, Xinhteuctlt, con mayor solem-
nidad los años que llevaban el símbolo Zocthi; y el Conde
Carli ha creido ver los restos de una intercalacion lunar en
las fiestas de 9 dias que cada 4 años se verificaban. Las
Cartas americanas de Carli ofrecen un singular conjunto
de observaciones exactas, ideas puramente ingeniosas y de
hipótesis incompatibles con los principios de una buena fí-
sica y teoría verdadera de los movimientos celestes; y dice

. €n esta obra, que contaban los sacerdotes mejicanos 12 lu-
naciones de 291,8! cada año, añadiendo cada 4 de estos
que tenian 352 dias, 9, para relacionarlo con el año lunar.
Casi es esta hipótesis tan aventurada como aquella otra del
mismo autor, por medio de la cual atribuye á los cuerpos
celestes el error de los antiguos calendarios, asentando el
hecho de que la Tierra, algunos miles de años antes de
nuestra era, realizaba su revolucion alrededor del Sol
en 360 dias (2), contando 27 1/, solamente, cada mes
lanar.

(1) Gama, párrafo 7, p. 21.
(2) Cartas americanas, 1. 1, y. 153, 161, 167,383 y 871.
200 MONUMENTOS

Como los Mejicanos empleaban una série periódica de
cuatro términos para distinguir los años contenidos en un
ciclo, iban naturalmente á celebrar las fiestas cuatrienales;
á cuya clase corresponde el ayuno solemne de 160 dias,
cumplido en el equinoccio de primavera, en las pequeñas
Repúblicas de Tlascala, Cholula y Huetxocingo, como el
acto horrible de Quaublitlan, que se verificaba cada 4 años,
el mes Ztzcals, y consistia en sacrificarse el cuerpo los pe-
nitentes hasta poder hacer que la sangre corriera pór unos
cañutos de caña que introducian en las llagas (1), y que
luego depositaban en el templo como pública muestra de
devocion. Estas fiestas, que recuerdan aquellas otras peni-
tencias del Tibet y la India, se habian de repetir cada vez
que presidia el año el mismo signo.

Examinando en Roma el Codex Borgianus de Veletri,

he visto el curioso pasaje (2) de donde el Jesuita Fábregas ha .

deducido que los Mejicanos conocian la verdadera duracion
del año tropical. Están en 6l indicados eu cuatro páginas
veinte ciclos de 52 años (1040), y al fin de este gran pe-
ríodose observa que el signo Toctli, Conejo, precede inmedia-

tamente al Cozguauhtlz, Pájaro, entre los geroglíficos de.

los dias; de modo que siete de estos han quedado suprimi-
dos, y son: Agua, Perro, Mono, Ferba (Maliali) Caña,
Tigre y Aguila; omision que atribuye el Padre Fábregas
en su Comentario manuscrito, á una reforma periódica de
la intercalacion juliana; pues que una sustraccion de 8 dias
al fin de un cielo de 1040 años, va llevando ingeniosamente
uno de 365,25 4 otro de 3651,24, que solo es 1', 26'»,
mayor que el verdadero año medio que dan las Zablas de
Delambre. No puede, con todo,'admitirse que la dicha omi-

(1) Gomara, p. 131, 132.-—-Torquemada, t. 17, p. 307, —Gemelli, 1. VÍ:
p. 75,

(2) Fol. 45—63.—Vábregas, Manuscrito, fol. K, p. 7.

DE LOS PUEDLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 201

sion de ocho términos de una série periódica sea pura ca-
sualidad, cuando se han examinado, como yo he hecho,
multitud de pinturas geroglíficas, y es sabido que no des-
cuidan el menor detalle de ejecucion los Mejicanos. In-
dudablemente que merece la observacion del Padre Fábre—
gas que se consigne en este libro, porque el manuscrito
Veletri induce á pensar que su autor conocia la exacta du-
racion del año, nó porque parezca probable esa reforma del
calendario en largos periódos de 1040. Si es cierto que
existia en Méjico 4 la llegada de los Españoles una inter-
calacion de 25 dias cada 104 años, de suponer es que an-
tes debió precederla otra mas imperfecta de 13 dias cada 52
la memoria de este antiguo método se habrá conservado

) entre los hombres, y el Sacerdote mejicano que compuso el

Ritual del Museo Borgia, quizás quisiera indicar en su li-
bro un artificio de cálculo propio para rectificar el calenda-
rio de aquellos tiempos, restando 7 dias de un gran período
de 20 ciclos. Solo despues de haber consultado en América
mayor número de pinturas mejicanas, podrá juzgarse de la
exactitud de tal opinion, porque, repito, una vez mas,
* que todo lo que actualmente conocemos del estado primitivo
de los pueblos del Nuevo Continente, es nada en compara-

cion de la luz que un dia llegará á adquirirse, si se reunen
i los materiales dispersos en ambos mundos, y que han so-
brevivido á siglos de ignorancia y barbarie.
! El precioso monumento que representa la adjunta lámi-
; na, y que ya habia sido grabado en Méjico, contribuye 4
¡"confirmar una parte de las ideas que acabamos de exponer
¡ acerca del calendario mejicano. La enorme piedra á que se
refiere fue hallada en el mes de diciembre de 1790, 4 la
; pequeña profundidad de 5 decímetros, en los cimientos del
l gran templo de Mexitli, Plaza Mayor de Méjico, 4 unos 70
metros del lado Oeste de la segunda puerta del Palacio de
202 MONUMENTOS

los Vireyes y 30 al Norte del mercado que es y se lla.
ma Portal de las Flores, y estaba colocada de modo que
la cara esculpida no podia verse sin poner la piedra en sen-
tido vertical. Al derribar Cortés los templos, mandó romper
sus ídolos y cuantos objetos se relacionaban con el culto de
aquel pueblo; pero las grandes masas que no se prestaban
fácilmente á tal destruccion se enterraron para ocultarlas
al vencido. En la que indicamos, el círculo que contiene
]os geroglíficos de los dias, solo cuenta 32,4 de diámetro;
mas la. piedra entera debió formar un paralelepípedo rec-
tangular de 4 metros de largo por otro tanto de ancho y
uno de grueso 6 espesor.

No es caliza su naturaleza, como dice Gama, sino de
pórfido trápico gris oscuro, con base de wacke basáltica; y

examinados por mí cuidadosamente unos trozos disgrega-

dos, he reconocido algo de amfibol con muchos cristales
muy prolongados de feldespato vítreo y laminallas de mica,
que es cosa bastante notable. Hállase esta roca resquebra-
jada y de multitud de cavidades, desprovista de cuarzo, co-
mo casi todas las de formacion trápica. Su actual peso es de
mas de 24.400 kilos, y como ninguna montaña de las que
rodean la ciudad á distancia de 8 leguas ha podido sumi-
nistrar un pórfido de grano y color semejantes, fácilmente
se comprende lo penoso que sería á los Mejicanos trasportar
esta masa enorme hasta el Zeocal:. La escultura de relieve
es tan acabada como las obras mejicanas todas; trazados sus
círculos concéntricos , divisiones y subdivisiones con exae-
titud matemática; descubriéndose en dicha escultura, cuan-'
to mas se miran sus detalles, ese gusto por la ropeticion de
las mismas formas, espíritu de órden y simetría que reem-
plaza al sentimiento de lo bello en los pueblos aún no com-
pletamente civilizados.

Aparece en el centro de la piedra el famoso signo Vakm
*

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 205

olin Tonatiuh (el Sol en sus cuatro movimientos) de que
tenemos ya hablado. Rodean al Sol ocho rayos triangulares
que se encuentran en el calendario ritual, Zonalamarl, en
las pinturas históricas, por donde quiera se halla repre-
sentado aquel astro, Tonatiuh; aludiendo ese uúmero
ocho á la division del dia y la noche en ocho partes. Vigú-
rase el Dios Tonatiuh con larga boca abierta y provista de
dientes, de la que sale fuera la lengua; actitud que recuer-
da la de Kúla, 1 Tiempo, Divinidad del Indostan, que se-
gun un pasaje del Bagavat-guita, «se traga los Mundos
abriendo su inflamada boca, armada de terribles dientes y
enseñando la enorme lengua (1).» Colocado Tonatiuh en
medio de los signos de los dias, midiendo el año por los
cuatro movimientos solsticiales y equinocciales, representa
con gran exactitud la figura del Ziempo; es el Kricna, que
toma la forma de Lúála, es Kronos, que devora á sus hijos
Y que creemos reconocer en el Moloc de los Fenicios.
Ofrece el círculo interior los veinte signos de los dias, y
sl hacemos memoria de que el primero es Cipactli y ochitl
el último de dichos catasterismos, veremos que aquí, como
en todas partes, han arreglado sus geroglíficos los Mejica-
nos de derecha á izquierda. En direccion opuesta se han
pintado las cabezas de los animales, sin duda porque el que
vuelve la espalda á otro es tenido por precedente; particu—
laridad que tambien ha observado Zoega entre los Egip-
cios (2). La cabeza de muerto, Miguiztli, cerca de la Ser-
piente, y acompañándola como signo de la noche en la ter-
cera série periódica es excepcion de la regla general, y la
única que está dirigida hácia el último signo, pues que las
de los animales miran todas al primero. No es la misma co-
locacion la de los manuscritos de Veletri, Roma y Viena.

(1) Tradnccion de Wilkins.
(2) De Obelisc., p. 464,
204 MONUMENTOS

Parece probable que la piedra esculpida cuya explica-
cion dá Gama, estuviera dentro del recinto del Teocali,
antiguamente en un Sacelum dedicado al signo Olin 7o-
natimh. Por un fragmento de Hernandez, que nos ha conser-
vado el Jesuita Nieremberg en el libro octavo de su Historia
Natural, sabemos que el gran Teocali contenia en sus mu-
ros setenta y ocho cupillas, en muchas de las cuales se ado-
raba el Sol, la Luna, el Planeta Vénus, llamado Ilcuicalit-
lan 6 Tlazolteoil, y los signos del zodiaco. La Luna, que
censideran todos los pueblos como causa de humedad, tenia
su pequeño templo, Teccizcali, construido de conchas. Las
grandes fiestas del Sol, Tonatiuh, se celebraban en el gols-
ticio de invierno y en el período diez y seis de trece dias,
que presidian juntamente el signo Vahui Olín Tonatiuh y
la via láctea, denominada Citlalinycue 6 Cillaleueye. Duran.

te estas fiestas retirábanse los Reyes á hacer penitencia á un *

edificio levantado en medio del recinto del Teocali , llama-
do Hueyqualuxicalco. AMí pasaban cuatro dias; concluidos
los cuales, se verificaba un sangriento sacrificio en honor de

los eclipses, Netonatiuhqualo (desgraciado Sol comido) ; en *

cuyo acto, una de las dos víctimas de rostro cubierto, re-
presentaba la imágen del Sol, Zonatiuh, y la otra la de la
Luna, Meztlí, como manifestando que la verdadera causa
del eclipse de Sol es el astro de la noche.

A mas de los catasterismos del zodiaco mejicano y la
figura del signo nahut olín, están dibujadas en la piedra las
fechas de las diez grandes fiestas que se verificaban desde
el equinoccio de primavera hasta el de otoño, Como muchas
de estas fiestas corresponden á fenómenos celestes, y el año
mejicano es vago durante un ciclo, y la intercalacion no se
hacia stno cada cincuenta y dos años, no pueden cuatro se-
guidos designar iguales dias las mismas fechas. El solsticio
de invierno que tiene lugar el dia 10 ¿ocilí, en el primer
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 205

año del cielo, retrograda dos signos, ocho años mas tarde,
y cae en el dia 8 miquisili; de donde resulta, por consi-
guiente, que es preciso para indicar las fechas por los sig=
nos de los dias, añadir el año del ciclo á que las fechas cor
responden. El signo 13 cuñas 6 mallactly omey acall, que
está colocado sobre la figura del Sol, hácia el borde supe-
rior de la piedra, nos anuncia con efecto, que dicho monu-
mento contiene los fastos del año veintiseis del ciclo, desde
el mes de marzo hasta el de setiembre.

Debo recordar nuevamente, para facilitar la inteligen-
cia de los signos que indican las fiestas del culto mejicano,
que los redondos colocados cerca de los geroglíficos de los
dias, son términos de la primera de las tres séries periódicas,
de cuyo uso ya hemos hablado. Contando de derecha
izquierda y empezando á la derecha del triángulo que des-
cansa sobre la frente del dios Olín Tonatiuh y cuyo vértice
se dirige 4 cipacili, encontramos ocho geroglíficos que son:
d tigre; 1 pedernal; teltl, fuego, sin indicacion numeral;
4 viento; 4 lluvia; 1 lluna; 2 mono, y 4 agua.

Entremos ahora en la explicacion deflos fastos mejicanos,
segun el calendario de Gama y-el órden de las fiestas se-
ñaladas en las obras de los historiadores del siglo XVI.

El principio del año, ha retrocedido seis dias y medio
en el 13 acalt, que es el último de la segunda indiccion
del ciclo; porque en el espacio de veintiseis, no se ha ve-
rificado intercalacion,; resultando por consiguiente, que el
primer dia del mes f¿t1tl, que lleva el signo 1 cipacla tlell,
corresponde al 3 de enero y no al 9, coincidiendo con el 22
de Marzo ó equinoccio de primavera, el signo 1 guiahuitl 6
l lluvia, que preside el sétimo periodo de 13 dias. En esta
época se celebraban las grandes fiestas de Zlaloc, Dios
del agua, que comenzaban aun antes del equinoccio, diez
dias, el 4 all 6 4 agua, sin duda porque el 12 de Marzoó el
206 MONUMENTOS

3 del mes Tlacazipehualiztli, geroglífico del agua, all, craá
la vez signo del dia y de la noche. Un ayuno solemne de
cuarenta dias, instituido en honor del Sol, empezaba ú
cumplirse, 3 despues del equinoccio de primavera, el 4 ehe-
call, 6 4 viento; ayuno que acababa el 30 de abril, que cor-
responde á 1 tecpall 6 1 pedernal. Como el signo de este
día va acompañado del señor de la noche, tletl, fuego, en-
contramos el geroglífico tlefl colocado cerca de 1 tecpall, 4
la izquierda del triángulo, cuyo vértice se dirige hácia el
principio del zodiaco. A la derecha del signo 1 tecpatl se
halla el 4 ocelofl, ó 4 tigre, dia notable porque el Sol pasa
por el zénit de la ciudad de Méjico, y todo el pequeño pe-
riodo de, trece en que el paso se verifica, que es el once del
año ritual, estaba tambien dedicado á dicho astro. El signo
2 ozomatli, ó 2 mono, corresponde á la época del solsticio de
verano, y está colocado inmediatamente junto á 1 quiahaiil
6 1 lluvia, dia del equinoccio,

La explicacion de 4 guiahuill, 6-+ lluvia, quizás no sea
fácil (1). En el primer año del ciclo corresponde exacta-
mente dicho dia al segundo paso del Sol por el zénit de la,
ciudad de Méjico; pero en el 13 acall, cuyos fastos ofrece
este monumento, el indicado dia 4 lluvia, precedia 6 al paso
del Sol; y como todo el periodo de trece, en que el Sol
llega al zénit, está dedicado al signo olin Tonatiuh y 4 la
via láctea, cillalcueye, y como pertenece á este mismo pe-
riodo el 4 lluvia constantemente, parece hastante probable
que los Mejicanos indicaran preferentemente dicho último
dia, para que la figura del Sol fuese rodeada de 4 signos
que tuviesen todos el mismo número 4 y para aludir sobre
todo á las cuatro destrucciones del Sol, que la tradicion co-
loca en los dias + figre, 4 viento, L agua y 4 lluvia. Los

(1) Gama, párrafo 73, p. 109

DE 5.05 PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 207

cinco pequeños redondos que á la izquierda del dia 2 mono,
se encuentran inmediatamente sobre el signo malénali, de-
ben referirse á la fiesta del Dios Macuil-Malinalt, que go-
zaba de altares especiales, y que se celebraba hácia el 12
de setiembre, llamada Macuili Malínali. El vértice del
triángulo que separa el signo del dia 1 pedernal, del signo
de la noche, ¿lell 6 fuego, se dirige hácia el primero de los
veinte catasterismos de los signos del zodiaco, porque en el
año 13 cañas el dia 1 cipactli corresponde al del equinoccio
de otoño; época en que se verificaba una fiesta de diez dias
entre los cuales era el mas solemne el 10:olín, 610 Sol, que
es nuestro 16 de setiembre. En Méjico se cree que las dos
casas colocadas bajo la lengua del Dios Olin Tonatiuh, pre-
sentan dos veces el número 5; explicacion que juzgo tan
aventurada como la que ha querido darse de las cuarenta
casas que rodean el zodiaco y de los números 6, 10 y 18
que hácia el borde de la piedra se encuentran repetidos.
No hemos de examinar tampoco si los agujeros abiertos
en esta masa enorme han sido hechos, como Gama piensa,
para colocar hilos que servian de gnomones; lo que si es
mas cierto, y muy importante para la cronología me-
jicana, es «que por este documento se prucba que el primer
dia del año, cualquiera que sea su signo, se ve constante-
mente presidido por c2pacilt, que corresponde al capricornio
de la esfera griega. ()uizás existiera!, cerca de esta escul-
tura otra que contuviese los fastos desde el equinoccio de
otoño hasta el equinoccio de primavera.

Acabamos de reunir, bajo un mismo punto de vista,
Cuanto hasta aquí sabemos de la division del tiempo en los
pueblos mejicanos, distinguiendo con cuidado lo que es
cierto de aquello que solo se ofrece como probable; vése por
los antecedentes que se han expuesto relativamente á la for-
ma del año, cuán imaginarias son las hipótesis en que se
48 INTRODUCCION.

código de leyes de Manco-Capac y sus efectos sobre las
costumbres y la felicidad pública de este pueblo en que se
disfrutaba de un cierto bienestar general que no trascen-
dia á la dicha privada ; mas que amor patrio resignacion 4
los decretos del soberano; obediencia pasiva sin entusiasmo,
tratándose de atrevidas empresas; un espíritu de órden re-
gulando minuciosamente las mas indiferentes acciones de
la vida, sin grandes ideas, ni elevacion de carácter. Aque-
Nas instituciones políticas, de las mas complicadas que la
historia nos muestra, tenia ahogado el gérmen de la li-
bertad individual, y permitian lisonjearse al fundador de
Cuzco con poder obligar 4 los hombres á ser felices, cuan-
do solo eran en realidad simples máquinas. Indudablemen-
te esta teocracia personal se manifestaba como menos opre=
sora que el gobierno de los Reyes mejicanos; pero uno y
otra han contribuido á dar á los monumentos, al culto y
á la mitología de los dos pueblos montañeses ese aspecto
triste y sombrío que tanto contrasta con las artes y dulces
ficciones de la Grecia.
208 MONOMENTOS |

atribuyen álos Toltecas y Aztecas años lunares, unas ve-
ceces, años, otras, de 286 dias, divididos en 22 meses (1).
Interesante seria conocer el sistema de calendario segui-
do por los pueblos mas setentrionales de América y Asia-
Los meses mejicanos de 20 dias, se vuelven á encontrar en-
tre los habitantes de Nutka; pero su año no tiene mas de
14 meses, á los cuales añaden por métodos muy complica-
dos multitud de números intercalares (2). Cuando no re-
gulan los pueblos las subdivisiones del año por las lunacio-
nes, es el número de meses puramente arbitrario, y no de-
pende sino de predilecciones porciertos nombres. Prefirieron
los Mejicanos las dobles décadas, porque carecian de signos
simples fuera de las unidades, el número 20 y sus po-
tencias.

El uso de las series periódicas y los geroglíficos de los
dias, nos han ofrecido analogías nctables entre los pueblos
de Asia y los de América, algunos de cuyos rasgos no ha-
bian escapado á la sagacidad de Dupuis (3), por mas que
confunda los signos de los meses con los concernientes 4 los
dias, conociendo muy incompletamente la cronología de los
Mejicanos. :

No es de nuestro propósito entregarnos ú hipótesis sobre
la antigua civilizacion de los habitantes del Norte y el cen-
tro del Asia. El Tibet y Méjico ofrecen semejanzas bastante
notables en gerarquía eclesiástica, en el número de las con-
grogaciones religiosas, en la extremada austeridad de la
penitencia y en el órden de las procesiones; analogías que
es imposible no ver leyendo atentamente la narracion que
hizo á Cárlos V, Cortés, de su entrada solemne en Cholula,
que llama ejudad santa de los Mejicanos.

(1) Waddilove, en Rohertsonts, Hist. of América, t. YI, p. 404.
(2) Don José Mozino, Viaje á Nutka, manuscrito,
(3) Memoria explicativa sobre el zodiaco, p. 99.

A A ÉÁ
.

pr Los PÚbBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 209

Un pueblo que regulaba sus fiestas por el movimiento
de los astros, y que grababa sus fastos en un monumento
público, tenia derecho 4 que con justicia se le creyera mas
adelantado de lo que han supuesto Pauw, Raynal y aun
Robertson, el mas sório de los historiadores de América,
y es que ellos llaman bárbaro todo estado del hombre que
se aleja del tipo de cultura que se tienen formado segun
sus ideas sistemáticas; para nosotros no pueden existir esas
profundas divisiones de los pueblos bárbaros y civilizados.

Examinando con escrupulosa imparcialidad cuanto va
expuesto en esta obra y hemos podido descubrir por noso-
tros mismos relativamente al antiguo estado de los pueblos
indígenas del Nuevo Continente, se verá que hemos procu-
rado recoger asi los rasgos que individualmente les carac-
terizan, como aquellos otros que parecen enlazarlos con di-
ferentes grupos de naciones asiáticas, Ási como las faculta-
des del alma no se desarrollan simultáneamente en los
individuos, no se manifiestan tampoco en los pueblos 4 la
vez los progresos de la civilizacion en la dulzura de las
costumbres públicas y privadas, en el sentimiento de las
artes y forma de las instituciones. Preciso es, antes de pro-
ceder 4 clasificar las naciones, estudiarlas segun 'sus ca-
racteres especiales; porque las circunstancias exteriores ha-
cen que varien al infinito los matices de cultura que dis-
tinguen las; tribus de raza diversa, singularmente cuando
asentadas en regiones muy apartadas entre sí han vivi-
do mucho tiempo sometidas al influjo de gobiernos y
cultos mas ó menos contrarios á los adelantos del espíritu y
conservacion de la libertad individual. z
210 woxuuentos ?

vIL
VASOS DE GRANITO HALLADOS EN IA COSTA DE HONDURAS.
Los vasos de que aquí tratamos, que se conservaban en

Inglaterra, en las colecciones de lord Hillsborugh' y Bran-
der, al tiempo en que escribí el presente libro, fueron des-

enterrados en la costa de Mosquitos, en un país habitado
ho y por un pueblo bárbaro á quien no preocupan las escul-
turas, y se haJlan dibujados y descritos por T. Pownal, en

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 24

las interesantes Memorias publicadas por la Sociedad de
Anticuarios de Lóndres (1). He creido conveniente acompa-
ñar reproducciones de ellos, para quese vea la analogía que
existe entre sus adornos y los que se observan en las ruinas
de Mitla; semejanza que destruye en absoluto la iden de que
estos vasos se han construido despues de la Conquista por
Indios que pretendieron imitar alguno de Jos usados por los
Españoles. Sabido es que los Toltecas penetraron haste mas

allá del lago de Nicaragua, al pasar por la provincia de
Oajaca; obra suya, debe, pues, suponerse que son estos
vasos en que están figuradas cabezas de pájaros y tortu-
gas. Si se examina, por último, la forma de los que servian
á los Españoles del siglo xv1, es imposible pensar que lle -
varan á Méjico los soldados de Cortés ninguno parecido 4
los que Pownal nos ha hecho conocer.

(1) Arqueología, t. Y, lám. XXVI, p. 318.
312 MONUMENTOS

VII.

BAJO-RELIEVE AZTECA ESCULPIDO ALREDEDOR DE UNA PIEDRA
CILÍNDRICA ENCONTRADA EN LA PLAZA MAYOR DE MÍJICO.

Hállase levantada la Catedral de Méjico sobre las ruinas
del teoca!r ó casa del Dios Mexitli, construido por el rey
Ahuizotl en 1486. De figura piramidal, tenia 27 metros
de altura desde su hase hasta la plataforma superior, de la
cual se disfrutaba de una magnífica vista sobre los lagos y
la campiña circundante, sembrada de aldeas, y sobre las
montañas que cierran el valle. Dicha plataforma, que ser-
via de asilo á los combatientes, estaba coronada por dos ca-
pillas de hechura de torres, cada una de las cuales contaba
17 á 18 metros; de suerte que la elevacion total del Teocali
venian á ser 54, El monton de piedras que fue pirámide
de Mexitli, sirvió para la Plaza Mayor despues del sitio de
Tenoctitlun. Positivamente se encontrarian ídolos colosa-
les y otros restos del culto azteca, si se moviera la tierra
4 8 6 10 metros de profundidad; y así es como se han-des-
cubierto tres monumentos curiosos, titulados piedra de los
sacrificios, la gran estátua de la diosa Teoyaomiqui, y la
piedra del calendario mejicano, de los cuales se ocupa este
libro, y que lo fueron en la dicha Plaza, cuando el Virey
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO,” 945.

conde de Revillagigedo mandó allanarla rebajando su su-
percie. La persona que estuvo encargada de dirigir estos
trabajos, y que me merece entera confianza, me aseguró
que los cimientos de la catedral se ven rodeados de mul-
titud de ídolos y bajo-relieves, siendo las tres masas de
pórfido que acabamos de citar, las mas pequeñas de las que
por entonces se hallaron ahondando en el terreno unos 12
metros. Cerca de la Capilla del Sagrario, se encontró una
roca esculpida de Y metros de largo por 6 de ancho y 4 de
espesor, salvada por el Canónigo de la Catedral, Gamboa,
hombre instruido y aficionado á lasartes; pues los obreros que
querian y no podian retirarla, intentaron hacerla pedazos.

La que se conoce vulgarmente con el nombre de piedra
de los sacrificios, es de forma cilíndrica y tiene 3 metros de
diámetro y 11 decímetros de altura ó espesor. Rodéala un
relieve en qué se hallan representados veinte grupos de dos
figuras, una de las cuales es la misma en todos los grupos,
y parece un guerrero, quizás un re y, con la mano izquierda
apoyada sobre el casco de un hombre que le ofrece flores
como prenda de obediencia. Dupé, de quien he tenido ya
ocasion de hablar, y copió todo el relieve con gran exacti-
tud, segun he podido ver en el sitio mismo, cree con razon,
á mi juicio, que se pintan en dicha escultura las conquistas
de un monarca azteca. Siempres es el mismo el vencedor,
como hemos indicado, y el vencido leva el trago del pueblo
á que pertenece y que allí representa, viéndose detrás de él
el geroglífico de la provincia sometida. Algo semejante se
encuentra descrito en la Coleccion de Mendoza, que indica
Por medio de un escudo ó haz de flechas las victorias de un
rey, y entre ambos símbolos, las armas y blasones del país
conquistado. Pareceris muy natural, por otra parte, que
siendo los teocalis lugar donde se inmolaba á los prisioneros
Mejicanos, los triunfos del monarca se figuraron En torno
214 MONUMENTOS

de la piedra fatal, en que el topiltzin ó sacerdote sacrificador,
arrancaba el corazon á la desdichada víctima; hipótesis que
confirma una ranura ancha que la piedra ofrece, y ha de
haber servido para que por allí corriera la sangre. Y sin
embargo de estas apariencias de prueba, me inclino mas
bien á pensar que la llamada piedra de los sacrificios, no
estuvo nunca en la cúspide de un feocali, sino que era una

de esas otras que llamaban temalacatl, sobre la cual se di-"

braba el combate de gladiadores entre el prisionero que ¡ba
á ser inmolado y un guerrero mejicano.

La piedra que realmente servia para los sacrificios era
de color verda, jaspe ó jade axiniano; su forma la de un.
paralelepípedo, de 15 4 16 decímetros de largo por 1 me-
tro de ancho, y convexa su superficie para que la víctima
extendida sobre la piedra tuviera mas levantado el pecho
que el resto del cuerpo. Ningun historiador refiere que esta
piedra haya sido esculpida, pues sin duda la misma dureza
del jaspe y jade se oponia á la ejecucion de un hajo-relieve.
Comparando, finalmente, esta piedra oblonga en que se
arrojaba al prisionero cuando el topillzin se aproximaba con
el cuchillo de obsidiana en la mano, con la masa cilíndrica
descubierta en la Plaza Mayor de Méjico, á simple vista se
comprende que no cabe analogía de materia y forma entre
ambas. Fácil es, por el contrario, reconocer en la dibujada
por Dupé, la llamada femalacall, segun la descripcion que
de estas piedras, donde se verificaba el combate de gladía-
dores, nos han dado testigos oculares.

El autor desconocido de la obra publicada por Ramusio,
con el título de Relaztone digentiluomo di Fernando Cor-
tez, hablando del temalacatl, dice que tiene la figure
de una rueda de molino de 3 piés de alto, adornada á su
alrededor de esculturas, y bastante capaz para que lu-
charan dos personas sobre ella.

|
|
1]
Lg

DE. LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 25

En esta piedra cilíndrica que coronaba un cerro de 3
metros de elevacion, se libraba el sacrificio de los gladiado-
res, al cual solo se destinaban los prisioneros mas distingui-
dos por su valor ó rango, Colocados sobre el temalacall, ro-
deados de un gentío inmenso, debia combatir el prisionero
con seis guerreros mejicanos sucesivamente; recobrando la
libertad y derecho de volver á su pátria si tenia la suerte

. de vencerlos, 6 ir al sacrificio que ya tenemos descrito, en

que el sacerdote Chalckiuhtephwa se encargaba de arrancarle
el corazon, bien hubiera sobre el sitio quedado muerto 6
que aun estuviera vivo. :

Quizás sea la piedra que se ha encontrado en las escava-
ciones dé la Plaza Mayor, el mismo femalacat! reseñado por
el Gentilivomo de Cortés, que asegura ¡haberlo visto cerca
del recinto del Teocali de Mexttli. Aquellas figuras del re-
lieve, de que al principio de este capítulo hablamos, tie-
nen 60 decímetros de alto próximamente. La del vencedor,
recuerda el primer estilo etrusco por su cuerpo rechoncho,
siendo muy notable su calzado, que remata en una especie
de pico en el pié izquierdo, destinado al parcer á su defensa;
arma de la que no conozco igual en ninguna otra nacion y
que sorprenderá quizás verla solo en el pié izquierdo; pero
en gran número de pinturas mejicanas que representan
batallas, se ve á los guerreros llevando tanbien en la mano
lquierda sus armas, y aun cs mas frecuente figurarlos mo-
viendo esta mano que la derecha.

En muchos geroglíficos históricos de los Mejicanos, han
colocado sus autores alternativamente en una ú otra mano,
las armas, segun las exigencias simétricas de la pintura. Y
Jo he visto, hojeando el Codex anonymus del Vaticano, fó-
lo 86, dos españoles que llevaban en la izquierda su espadal
No es rareza particular, por tanto, la que se observa en el
relieve de que tratamos. Este singularidad, caracteriza ade-
916 MONUMENTOS

mas los comienzos del arte, y se observa tambien en algu-
nos relieves egipcios; y aun en éstos se llega á dibujar la
mano derecha como sl fuera del brazo izquierdo y vice-versa,
y los dedos pulgares enJa parte exterior de las manos. Han
creido ver en este arreglo, algo misterioso, ciertos sábios
anticuarios; Zoega lo atribuye únicamente á capricho 6 ne-
gligencia del artista.

Relativamente 4 las esculturas del femalacall, opino
que han debido hacerse, como otras muchas, de pórfido ba--
sáltico, empleando útiles distintos del jade, ó piedras duras;
y aunque he procurado, sin éxito, encontrar unas tijeras
metálicas de los Mejicanos, como la que traje del Perú, en
su Ifistoria de las Indias Occidentales dice expresantente Án-
tonio de Herrera, que los habitantes de la provincia marí-
tima de Zacatolan, situada entre Acapulco y Colima, pre-
paraban dos clases de cobre, uno cortante y duro y malea-
ble el otro; sirviendo el duro para la fabricacion de hachas,
armas 6 instrumentos de agricultura, y para vasos, calde-
ras y utensilios de la vida doméstica, el maleable. La coste
de Zacatolan estaba sometida á los reyes de Anahuac, y no
es probable que hayan continuado esculpiéndose por frota-
cion las piedras, en los alrededores de la capital del Impe-
rio, pudiendo procurarse tijeras metálicas. Ese cobre meji-
cano debia tener mezcla de estaño, á semejanza de la her-
ramienta que se encontró en Vilcabamba y el hacha peruana
que Godin envió £ Maurepas, y que el conde Caylus ereó
de cobre templado.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 27

IX.

HACIA AZTECA.

Este hacha, construida de un feldespato compacto que
pasa á ser verdadero jade de Saussure, está llena de gero-
glíficos. Es regalo que debo 4 la atencion de don Andrés
Manuel del Rio, profesor de Mineralogía en la Escuela de
Minas de Méjico y que yo deposité en el gabinete del rey
de Prusia en Berlin.

Son el jade, el feldespato compacto (dichter feldspath),
la piedra lídica y algunas variedades de basalto, sustancias
minerales que en ambos Continentes como en las Islas"del
Mar del Sur, han suministrado á los pueblos salvajes y á
los semi-civilizados primera materia para sus hachas y di-
ferentes armas defensivas; y asi como los Griegos y Ro-
manos conservaron el empleo del bronce mucho tiempo
despues de la introduccion del hierro, los Mejicanos y Pe
ruanos continuaron usando sus hachas de piedra cuando ya
el cobre y el bronce les eran bastante conocidos.

A pesar de nuestras largas y frecuentes excursiones por
las Cordilleras de ambas Américas, jamás hemos podido
descubrir el sitio del jade, y cuanto mas rara parece esta
roca, mas admira el infinito número de hachas de ella que
se encuentran casi por donde quiera que se remueve la
tierra, en lugares otro tiempo habitados, desde el Ohio hasta
las montañas de Chile.
OJEADA GENERAL.

Los monumentos de aquellas naciones apartadas de nos-
otros por el traseurso de muchos siglos despiertan nuestro
interés de dos diversas maneras. Si las obras de arte que
llegan hasta nosotros pertenecen á pueblos de muy adelan-
tada civilizacion, excitan nuestro entusiasmo por el génio
con que están concebidas, por la.armonía y la belleza de las
formas; asf el busto de Alejandro, encontrado en los jardi-
nes de los Pisones, se reputaria siempre como precioso res-
to de la antigúedad, aunque su inscripcion no indicara
que son aquellas las facciones del ilustre conquistador; y
una piedra grabada, una medalla de los hermosos tiempos
de la Grecia, admiran al artista por la severidad del estilo,
por lo acabado de la ejecucion, sin que sen necesario que
una leyenda 6 una monograma relacione tales objetos con
época determinada dela historia. ¡Magnífico privilegio de
que goza cuanto se ha producido bajo el cielo del Asia Me-
nor y parte de la Europa austral!

Los monumentos de aquellos pueblos que no aleanzaron
un alto grado de cultura intelectual, y que por causas re-
ligiosas y políticas, por la naturaleza de su organizacion,
se han revelado como menos sensibles á Ja belleza de las
formas, únicamente deben mirarse como monumentos his-
tóricos; á cuya clase corresponden los restos de escultura
218 MONUMENTOS

X. »

RUINAS DE LA CASA MORTUORTA DE MIGUITLAN Ó MITLA,
EN LA PROVINCIA DE OAJACA.

Me-complace dar á conocer un édificio levantado por los
Tzapotecas, antiguos habitantes de Oajaca, recubierto de
adornos de notable elegancia, despues de no haber descrito
hasta ahora sino monumentos bárbaros de un interés me-
ramente histórico, en cierto modo. El Palacio de Mitla, que
asi se le llama en el país, está situado al Sudeste de la ciu-
dad de Oajaca 6 Gruajaca, 4 10 leguas de distancia de este
punto, en elcamino de Tehuantepec y en un suelo granítico.
Mitla, es contraccion de Miguillan, que en lengua mejica-
na significa mansion de tristeza; denominacion admirable-
mente escogida para un sitio salvaje y lúgubre, en donde
apenas se oye el gorgeo de los pájaros, segun dicen los via-
jeros. Con la voz Leoba 6 Luiva, sepultura, que dan log In-
dios Tzapotecas £ estas ruinas, aluden á las escavaciones
que se observan bajo los muros tan llenos de arabescos.

Era el principal objeto de estas construcciones, segun
la tradicion que se conserva, designar el sitio en que descan-
san las cenizas de los príncipes Tzapotecas. Indican algunos

Ein

EDO

mn
"

RUINAS DE MITLA EN LA PROVINCIA DE OAJACA,
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MEJICO. 221

que el soberano se entregaba al dolor y dedicaba á ceremo-
nias religiosas en una de estas habitaciones que se ven bajo
las tumbas, al fallecimiento de sus hijos 6 hermanos; pre-
tendiendo otros que una familia de Sacerdotes á quienes se
encomendaban los sacrificios expiatorios propios de estos
actos fúnebres, vivia en dichos lugares solitarios.

Por el plano de las ruinas de Mitla, que levantó don Luis
Martin, Arquitecto mejicano muy distinguido, se vé que
habia primitivamente en Miguitla cinco fábricas aisladas y
dispuestas con gran regularidad. Por una puerta anchísi—
ma (núm. 6 del plano) de que se conservan algunos vesti-
gios, se entraba en un espacioso patio de 50 metros cuadra-
dos; indicando algunos montones de tierra y restos de cons—
trucciones subterráneas, que cuatro pequeños edificios de
forma oblonga (núms. $ y 9 del plano) rodeaban el patio,
El de la derecha se mantiene bien aun, y se ven pedazos
de dos de sus columnas. :

Hay en el edificio principal:
Núm. 1 del plano.—Un terrado de 1 á 2 metros de altura sobre el nivel del

patio, que rodea los muros á que sirve de basamento á la vez, como
mas claramente se distingue en la lámina de la pág. 223.

. Num, 2 del plano, —Un nicho practicado en el muro á la altura de 1 metro

y 1 sobre el nivel del Salon de Columnas, mas ancho que alto y que
debió conlener un ídolo. La puerta principal de dicho salon se halla
cubierta con ma piedra que tiene 4m, 3 delargo, 1m,7 de ancho y 0,8
de espesor ú grueso;

Núms. 3 y 4 del plano.—Entrada del patio interior.

Núms, 5 y 6 del plano.—Pozo ó boca de la tumba. Por una escalera muy
aucha se llega á una escavacion de formade cruz, que sostienen dos eo-
Jamnas. Las dos galerías, que se cortan en ángulo recto, tienen 27 me-
tros de largo por 8 de ancho cada una, y sus paredes están cubiertas de
grecas y arabescos;

Núm. 7 del plano.—Seis columnas de pórfido amfibólico, segun me han
dicho personas que conocen mucho la Mineralogía, por mas que hay
quien asegure que son de granito y orfídico, de 3m,8 de altura total;
Pero enlerradas en su tercera parle, desprovistos de chapitel, cuyo fuste
es de una sola pieza, y que estaban destinadas á [sostener vigas de Sa-
bina, tres de las cuales se conservan muy bien, que formaban el techo
á cielo raso, cubierto de un tejado de baldosas muy anchas. Revelan la
229 , MONUMENTOS

infancia del arte y son las únicas que se habian encontrado en América
hasta entonces, Se ha dibujado una separadamente y en mayores di-
mensiones; :

Núm. 10 del plano.—El patio interior;

Núms. 11, 12 y 13 del plano.—Tres pequeñas habitaciones alrededor del
patio que no comunican con una cuarta que se halla detrás del nicho;
todas ellas adornadas de pinturas que representan armas, trofeos y s2-
crificios, y en las cuales no se ve señal alguna de ventana. Las diversas
partes del edificio ofrecen desigualdades simétricas de importancia.

Don Luis Martin y el Coronel Laguna, han dibujado
con gran exactitud las grecas, laberintos y pintorescas si-
nuosidades que exteriormente recubren los muros del pa-
lacio de Mitla; dibujos que merecerian un grabado com-
pleto y que en la época de mi viaje se hallaban en poder
del marqués de Branciforte, uno de los últimos Vireyes de
Nueva-España. A don Luis Martin debo el dibujo de la lá-
mina primera de este capítulo. Comprende tres fragmentos
de muro, y demuestra que los adornos que se tocan no son
nunca semejantes. Forman dichos arabescos una especie de
mosáico, compuesto de piedrecitas cuadradas, colocadas ar-
tísticamente y luego aplicado á una masa de arcilla de que
parece estar relleno el interior de los muros, a«nálogamente
á lo que se observa en algunos edificios peruanos. La línea

que abraza los muros de Mitla es próximamente de 40 me-'

tros, la altura del edificio jamás habrá pasado de 5 6 6; no
obstante lo cual era susceptible de producir efecto artístico
por el órden de sus partes y forma elegante de sus ador-
nos. Muchos templos de Egipto, cerca de Syena, Phile,
Elethya y Latopolis 6 Esné (1), presentan aun menores di-
MONSIONOS.

En los alrededores de Mitla se encuentran los restos de
una gran pirámide y algunas construcciones mas muy se-

(1) Descripcion de Egipto, monumentos antiguos, t.1, lám. xxxvir, figu-
ras 5 y 6, lám. Lxx1, figs. 1 y 2 láms. LXXIL y LXXXV,
25 Pares

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 225

mejantes al Palacio que acabamos de describir; y mas al
Sud, cerca de Guatemala, en un sitio que llaman Palenque,
las ruinas de una ciudad entera, prueban el gusto de los
pueblos de raza tolteca y azteca por los adornos de Arqui-
tectura. Nada podemos asegurar relativamente á la anti-
gúedad de todos estos edificios; parece, sin embargo, pro-
bable que correspondan á los siglos xm ó x1v de nues-
tra era

Sin duda que las grecas del Palacio de Mitla ofrecen
gran analogía con las que adornan los vasos de la Grecia-
Mayor, y otros objetos esparcidos por la superficie de casi
todo el Antiguo Continente; pero tengo ya hecho observar,
que estas semejanzas nada prueban relativamente á las
primitivas comunicaciones de los pueblos, y que en todas
las zonas se observa una repeticion rítmica de iguales for—
mas que constituye el carácter principal de lo que vaga-
mente llamamos grecas, arabescos y meandras; y mi si-
quiera indica la perfeccion de esos adornos una civilizacion
muy adelantada del pueblo que los ha empleado, como po-
demos ver en el interesante Viaje de Krusenstern, en donde
nos dá á conocer arabescos de admirable elegancia, fijados
por ese modo especial de pintarse que ellos tienen, sobre la
piel de los mas foroces habitantes de las islas de Washing-
ton (1).

(1) T..T, p. 168.
15
LE
al

MONUMENTOS

XI.

ÍDOLO AZTECA DE PÓRFIDO BASÁLTICO, ENCONTRADO MAJO EL
PAVIMENTO DE LA PLAZA MAYOR DE MÉJICO.

Prueban los restos todos de escultura y pintura mejica-
nas de que vamos tratando, excepcion hecha del Relieve de
Dajaca, una completa ignorancia de las proporciones del
cuerpo humano, gran rudeza é incorreccion de forma pero
tambien un sentimiento minucioso de buscar la verdad en
el detallo de los accesorios. Quizás sorprenda hallar en tal
estado de barbarie las Artes de imitacion, precisamente en
un pueblo cuya existencia venia anunciando desde siglos,
un cierto grado de adelantamiento, y que aumentaba fdo-
los, piedras esculpidas y pinturas históricas porsus supers-
ticiones astrológicas «y deseo de perpetuar memoria de los
acontecimientos; pero, preciso es no olvidar que este mis-
mo contraste de perfeccionamiento social y de infancia en
las Artes, se presenta en muchas naciones que han jugado
un cierto papel en la escena del mundo; especialmente en
los pueblos del Asia central y oriental, con los cuales tu-
vieron, al parecer, estrechas relaciones los habitantes” de
Méjico. Bien podria aplicarse á estos y 4 los de la Tartaria,

E
1]
,
'
$

A

8

1

VE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 2

lo que Polibio dijo de los Arcadios (1): «Como es natural *
que dos hombres estén en armonía con el clima, por sus
costumbres, su figura, su color y sus instituciones, el de
Arcadia, triste y frio, dá 4 sus habitantes carácter duro y
austero.» Esta teoría espcciosa que atribuye solo al climalo
que esobra del concurso de muchas circunstancias morales y
.¿ físicas, vá perdiendo crédito, á medida que se examina el es-
. tado de nuestra especie en diversas regiones, y que nos
¿ acostumbramos á comparar la fisonomía de los paises con
“, aquella que muestran los pueblos que en ellos tienen
asiento.

Á ese gusto por las formas incorrectas y aun repug-
nantes de los Mejicanos, á perpetuar su barbarie, parece que
han de haber contribuido singularmente, así la ferocidad
de sus costumbres que un culto sanguinario sancionaba, la
tiranía que Reyes y Sacerdotes venian ejerciendo, como los
ensueños quiméricos de la Astrologia y el frecuente uso de
la escritura simbólica. El culto, dispuesto segun ideas sis-
temáticas, mantenia la incorreccion de la forma, sin em-
bargo, por la reunion de partes monstruosas, por esos fdo-
los, ante los cuales corria diariamente la sangre de víctimas
humanas, de esas Divinidades en la crueldad engendradas,
y que en sus atributos reunian cuanto ofrece la naturaleza
de mas extravagante; ídolos en que desaparecia la figura
del hombre bajo el peso de los vestidos, de los cascos, de las
cabezas de animales carnívoros y serpientes que rodeaban
su cuerpo; de esos ídolos que presentaban cada cual su
propia individualidad , sostenida por un respeto religioso
hácia los signos. Análogamente venia á ser causa principal
de sus extravíos de imaginacion, la Astrología y munera
complicada de designar gráficamente las divisiones del

(2) Hist., lib, TV.
228 MONUMENTOS

“tiempo. Cada suceso parecia influido á la vez por los gero-
glíficos de los dias, de la semi-década ó del año; y de aquí
la idea de agrupar los signos y de crear esos séres pura;
mente fantásticos que tanto se repiten en las pinturas as-
trológicas y han llegado haste nosotros; cooperando á
más á esas producciones extravagantes de la Mitología y'
actos imitutivos el génio de las lenguas americanas, que, á
semejanza del sanscrito, del griego y otras germánicas,
permite recordar con una sola voz multitud de ideas.

Siguen los pueblos el camino que se han trazado, per-
maneciendo durante muchos siglos fieles 4 sus hábitos pri-
meros, cualquiera que sea el grado de civilizacion que al-
cancen. Ha dicho Quatremére de Quincy, escritor muy sa-
gaz, hablando de esa imponente simplicidad de los geroglí-
ficos egipcios, «que más suponen ausencia que vicio de
imitacion,» Las pinturas mejicanas, al contrario, se caracte-
rizan por la repeticion de las formas mas comunes, por el
gusto de los detalles minuciosos y por el vicio de imitacion
precisamente. Conviene siempre no confundir representa-
ciones en que casi todo está individualizado, con simples
geroglíficos que quiéren significar ideas abstractas. Los
Griegos hallaron en los últimos la fuente de su estilo ideal;
la religion les sirvió de principal sosten delas Artes imita-
tivas, á que dió vida, esparciendo su imaginacion por do
quiera, hasta en los mas lúgubres objetos, un sello de
tranquilidad y dulzura. Los pueblos mejicanos hun encon-
trado invencibles obstáculos al progreso de dichas Artes,
en el frecuente uso de pinturas listóricas y astrológicas y
en su respeto por formas las mas veces extravagantes y
siempre incorrectas, y es que la muerte se presenta con los
mas terribles emblemas, grabada en cada piedra, inscrita
en cada página de los libros, allí donde soportan los pue-
blos el yugo de un culto sanguinario y no tienen los mo-

|
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 939

numentos religiosos mas fin que el de causar espanto,
He creido necesario recordar estas ideas antes de entrar

en la descripcion del monstruoso ídolo que es objeto del
presente capítulo. La roca de que hablamos está esculpida
or todas sus caras y tiene mas de 3 metros de altura por 2
do ancho. Los obreros que para construir un acueducto sub-

, terráneo en la Plaza Mayor de Méjico hacian escavaciones,

la descubrieron en el recinto del templo .en posicion hori-
zontal, 37 metros al Oeste del Palacio del Virey y 5 al
Norte de la Acequia de San José, en agosto de 1790, pocos
meses antes, por consiguiente, que la otra piedra enorme

de los fastos y geroglíficos de los dias del calendario azteca.

Como no parece probable que al enterrar los soldados de

Cortés los ídolos mejicanos para sustraerlos á la vista de es-

tos, trasportaran masas de tan gran peso lejos del Sacelum:

en que primitivamente estaban colocadas, importa mucho

fijar los sitios en que cada resto de la escultura de aquellos

pueblos se ha encontrado; nociones que serán mas intere-

santes el dia que un Gobierno deseoso de que se conozca la.
antigua civilizacion de los Americanos promueva escavacio-

nes, y entre otras partes, alrededor de la Catedral en la Pla-

za Mayor del qué fue Tenoctitlan y mercado de Tlatelol-

co (1), punto 4 que se retiraron los Mejicanos con sus dioses

penates (Teptlofan) con sus libros sagrados (Teoamozili), y

con cuanto de mas precioso poseian, en los últimos momen-

tos del sitio.

A primera vista parece el fdolo en cuestion un feolell,
Piedra divina, una especie de bétulo (2) adornado de es-
culturas, una roca grabada con geroglíficos; pero no;
cuando se examina esta masa informe de mas cerca s0

(1) Gama, Descripcion de las piedras, elc., p. 2
(2) Zocga, De los Obelascos, p. 208.
20 OJEADA GENERAL.

diseminados por las vastas regiones que limitan de un lado
las orillas del Eufrates y las costas orientales del Asia,
del otro. Los ídolos del Tibet y del Indostan, los encon-
trados sobre la meseta central de la Mogolia, fijan nuestra
atencion por la luz que prestan al exámen de las antiguas
comunicaciones de los pueblos y orígen comun de sus tra-
diciones mitológicas.

Sirven al estudio filosófico de la historia las obras mas
groseras y las mas raras formas; como esas masas de rocas
esculpidus que solo imponen por su tamaño y época remota
á que se atribuyen, y esas pirámides enormes que acusan
el trabajo de infinitas manos.

Dignos son bajo este respecto de nuestro exámen, los
restos escasos de arte, 6 mas bien de la industria de los
pueblos del Nuevo Continente. Persuadido de esta verdad,
he reunido durante mis viajes cuanto una activa curiosi-
dad me ha hecho descubrir en países donde la barbarie de
aquellos siglos y su intolerancia han destruido casi todo lo
que podia darnos idea de las costumbres y cultos de los an-
tiguos habitantes; donde se han demolido edificios para
arrancar piedras de ellos ó buscar allí tesoros ocultos.

Espero que dé algun interés á mis iuvestigaciones la
comparacion que me propongo presentar entre Jas obras de
arte de Méjico y-el Perú y las del Antiguo Mundo, Apar-
tado de todo espíritu sistemático, indicaré las analogías
que naturalmente se ofrecen, dixtinguiendo las que pare-
cen prueba de identidad de raza, de aquellas que proba-
blemente se refieren solo á causas interiores, á esa seme-
¡jonza que se observa en el desenvolvimiento de las faculta-
des intelectuales de todos los pueblos. Debo limitarme aquí
á una sucinta descripcion de los objetos; pues en la relacion
de mi Viaje será lugar de exponer las consecuencias que
parecen derivarse del conjunto de los monumentos que
250 MONUMENTOS

distinguen juntas las cabezas de dos mónstruos, en la
parte superior, y cada cara, con sus dos ojos y una boca
anchísima [provista de cuatro dientes. Quizás no indiquen
sino máscaras estas horribles figuras, pues sabido es el uso
que de ellas hacian los Mejicanos para cubrir los ídolos,
cuando el Rey se hallaba enfermo (1), como en cualquiera
otra calamidad pública. Los brazos y pies del que pintamos
los oculta un cohuadlicuye, vestido de serpiente, que di-
cen los Mejicanos. Hsculpidos están cuidadosamente todos
los accesorios de este monumento que Gama cree, con
bastante probabilidad, que representa al Dios de la guerra,
Hurtsilopocili ó Tlacaluepancuezcolzin, y su mujer Teoya-
miqué (miqui, morir, teoyao, guerra divina), llamada así
porque conducia á la casa del Sol (2), Paraiso de los Meji-
canos, el alma de los guerreros que morian en defensa de
los Dioses, para trasformarlos una vez allá en colibrís. Ma-
nos cortadas y cabezas de muerto recuerdan los cruentos
sacrificios (teoquauhquetzolazili) que se celebraban en el pe-
ríodo quince de trece dias, despues del solsticio de verano,
“en honor del Dios de la guerra y su compañera Teoyam:-
qui; despojos que alternan con la figura de ciertos vasos
en que se quemaba el incienso, denominados ¿op-zicali,
sacos de forma de calabaza (topili, bolsa de pita, rricali, ca-
labaza).

Ha debido hallarse este ídolo sostenido por columnas,
pues que todas sus caras están esculpidas, inclusa la infe-
rior, que representa el Señor del lugar de los muertos,
Micllantenhtli. De ser esto así, la cabeza del ídolo se encon-
traba 4 5 6 ( metros sobre el pavimento del templo, de
suerte que los Sacerdotes (teop12qui) arrastraban 4 las víc-

(1) Gomara, Conquista de Méjico, 123.
(2) Torquemada, lib, XUL, e. XEVUI, 1, 4, p. 369.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 251

timas hasta el altar, haciéndolas que pasaran por bajo de
la figura de Mictlantehuili.

El conde Revillagigedo, Virey, hizo trasportar este
monumento. á la Universidad de Méjico, que consideró
«como el sitio mas propio para conservar uno de los restos
curiosísimos de la antigúedad americana (1).» Los Profe-
sores, que por entonces eran Religiosos dominicos, no qui-
sieron oponer el ídolo á la juventud mejicana, y lo en-
terraron de nuevo en uno de los corredores del edificio á
medio metro de profundidad. No hubiera yo podido exa-
minarlo, por consiguiente, si don Feliciano Marin , Obispo
á la sazon de Monterey, no pasára por Méjico camino de
su diócesis, y atendiendo 4 mis ruegos, hiciera que el
Rector de la Universidad mandara desenterrarlo. La piedra
es waka basáltica gris azulado , con mezcla de feldespato
vítreo.

En otras escavaciones de enero de 1791, se descubrió
tambien una tumba de 2 metros de largo por 1 de ancho,
cuadrilonga y formada de baldosas de amigdaloides poro-
sa, llamada lezondle. Se encontró llena de finísimo polvo, y
contenia el esqueleto de un cuadrúpedo carnicero, al pa-
recer un coyole ó lobo mejicano, en buen estado de conser-
vacion, y á cuyo alrededor se habian colocado vasos de
arcilla y cascabeles de bronce muy bien fundidos. Debia
serla tumba de un animal sagrado, cosa que no es extraña,
porque nos dicen los escritores del siglo xv1, que los Meji-
canos erigian capillas al lobo, cantico; al tigre, latocaoce-
lotl; al águila, quetsallmwexologuauktli; y á la culebra. El
sacelum del cantico se llamaba tellanman, y hasta existia la

(1) Oficio del 5 de setiembre de 1720.
252 MONUMENTOS

congregacion del Lobo Sagrado, cuyo convento llevaba el
nombre de Tellacmancalmecac (1).

Fácil es concebir cómo por las divisiones de los zodia-
cos y denominaciones de los signos que presiden á los dias,
á las semilunaciones, y á los años, han llegado los hombres
al culto de los animales, si se tiene presente que los pue-
blos nómadas contaban por lunas, y distinguian la de los
conejos , la de los tigres, la de las cabras , etc., segun los
goces ó temores que en las diversas estaciones les inspiran
las bestias. Y así, poco á poco, cuando las medidas del
tiempo son medidas del espacio, y los pueblos forman la
dodecatemoria del zodiaco de plenilunzos, van pasando á las
constelaciones los nombres de los animales salvajes 6 domés-
ticos; y por esto el zodiaco tártaro, que solo contiene ver-
daderos susi, puede reputarse como el de los pueblos caza-
dores y pastores. En los zodiacos caldeo, egipcio ó grie-
go, se encuentran sustituidos el tigre, la liebre, el caballo
y el perro, por el leon de Africa, la Tracia y el Asia
Occidental, por le Balanza 6 libra, por Géminis, y por
símbolos de agricultura, que es cosa notable; bien pue
de decirse que este es el zodiaco de los pueblos agricul-
lores.

Pierden en uniformidad Jas denominaciones de las cons-
telaciones zodiacales, en cuanto se civilizan las naciones y
aumenta la masa ó conjunto de sus ideas, como tambien y
entonces disminuye el número de los animales celestes.
Quedan, sin embargo, los bastantes para ejercer influjo sen-
sible en las religiones. Los ensueños astrológicos han hecho
que los hombres den gran importancia á los signos que pre-
siden las diversas divisiones del tiempo; por esto en Méjico

(1) Nieremberg, ¿st. nallt., lib. VII, e. XX1!, p. 144, Torquemada
t.), p. 194, 1,1, p. 29,

.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 255

cada uno de los signos de los dias temía su altar, y se vela
enel gran Teocali (seoixada ), cerca de la columna que sus-
tentaba la imágen del planeta Vénus, Ilhuicatilan, peque—
ñas capillas destinadas 4 los catasterismos Macuilcali, 5 Casa;
Ome toctli, 2 Conejo; Chicome all; 7 Agua, y Nalwi oce-
lotl, 4 Tigre; y como la mayoría de los geroglíficos de los
dias eran animales, el culto de estos se hallaba estrecha-
mente relacionado con el sistema del calendario.
954 MONUMENTOS

XII.

MANUSCRITO GEROGLÍNICO AZTECA , CONSERVADO EN LA Bl-
BLIOTECA DEL VATICANO.

Ofrecen un doble interós las pinturas mejicanas que en
muy corto número han llegado hasta nosotros, así por la
luz que acerca de la mitología y la historia de los primeros
habitantes de la América nos dan, como tambien porque
parece se relacionan con la escritura geroglílica de algunos
pueblos del Antiguo Continente. Consignaremosaquí los re-
sultados que de nuestras investigaciones sobre las pinturas
de los Americanos hemos obtenido, siguiendo el propósito
de reunir en la presente obra cuanto pueda instruirnos ro-
lativamente á las comunicaciones que quizás han existido
en los mas remotos tiempos entro grupos de pueblos sepa=
rados por estepas, montañas ó mares,

Haállansc en Etiopía caractéros que tienen admirable
semejanza con los del antiguo sanscrito, especialmente con
las inscripciones del Canarah, que se remontan mas allá
de todos los periodos conocidos de la historia india (1). Flo-

(1) Langlés, Viaje de Nord,, t. LI, p. 299 349.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 25
;

recian las Artes cn Meroc y en Axum, una de las ciudades
primitivas de Etiopía, probablemente antes de que el Egigto
hubiera salido de la barbarie; y Jones, escritor célebre y
profundo en la historia de la India, piensa que los Etiopes
de Meroe, los primeros Egipcios y los lados forman 'solo
un pueblo; siendo, por otra parte, casi cierto que los Abi
sinios, á quienes no debe confundirse con los Etiopes, au
toctones eran tribu árabo; y afirmando Langles que los mis-
mos caracteres hemiaritas del Africa oriental adornaban en
el siglo xrv de nuestra era todavía las puertas de la ciudad
de Samarcanda. Relaciones que indudablemente han exis-
«tido entre el Habesch 6 antigua Etiopía, y la meseta del
Asia central.

La prolongada lucha de las dos sectas religiosas, Bra-
manes y Budistas, acabó con la emigracion de los Chama-
nes al Tibet, á la Mongolia, China y Japon; y sl tribus de
raza tártara pasaron por la costa Noroeste de América, y de
aquí al Sud y al Este, hácia las orillas del Gila y del Mi-
surí, como manifiestan algunas investigaciones etimológi-
cas (1), son bien naturales esas afinidades que se observan
entre los conocimientos, Artes y creencias religiosas de los
pueblos asiáticos, y los £dolos, monumentos arquitectónicos,
escritura geroglífica, nociones de la duracion exacta del
año y tradiciones acerca del primer estado del mundo, que
tienen los pueblos semi-bárbaros del Nuevo Continente.

En el estudio de la historia del linaje humano, como en
el de esa inmensidad de lenguas esparcidas por la superficie
del globo, es perderse en un dédalo de conjeturas, querer
asignar comun orígen á tantas razas y tan diversos idio-
Msas; y así como no nos dan derecho las raices del sans-
crito que encontramos en el persa, y las del persa y aun

(1) Vater, úber Amorika's B.vdlkerung, p. 135—169,
256 MONUMENTOS

.
pebllvi ó antigua lengua meda, que vemos en las germá-
nicas, para afirmar que todas ellas proceden de una sola y
misma fuente, sería absurdo suponer la existencia de colo-
nias egipcias en donde quiera que haya monumentos pira-
midales y pinturas simbólicas; por mas que nos admiren
esas notables semejanzas que presenta el vasto cuadro de
las costumbres, Artes, tradiciones y dialectos en pueblos
actualmente muy apartados, y por mas que debamos indi-
car las analogías de estructura en las lenguas, de estilo en
los monumentos, de ficciones en las cosmogonias, aunque
no sea dado penetrar en las secretas causas de esas afinida-

des, y ningun hecho talmente histórico se remonte á la.

época de las comunicaciones que unieron á los habitantes de
climas distintos.

Hallaremos, si nos fijamos en los medios gráficos que han
usado los pueblos para expresar sus ideas, verdaderos gero-
glíficos, ya ciriológicos, ya trópicos, como los que pasaron
de Etiopía al Egipto; cifras simbólicas, de muchas claves,
mas propias para recreó de la vista que para ser oidas, y.
que como los caractéres chinos, representa: voces completas;
silabarios como el de los Pártaros-Manchues, en que las vo-
cales forman un cuerpo con las consonantes, pero que fácil-
mente pueden resolverse en letras simples; alfabetos, final-
mente, que en el análisis de los sonidos revelan gran perfec-
cion, y alguno de ellos, como el coreo, segun Langlés (1),
que parecen indicar, aun el tránsito, de los geroglíficos á
la escritura alfabética.

Se ven en la inmensa extension del Nuevo Continente na-
ciones en cierto grado civilizadas, con instituciones y formas
de gobierno que no han podido plantearse sin lucha prolon-
gada entre el príncipe y los pueblos, entre el sacerdocio Y

(1) Fiaje, t. JUL, p. 296.

El
]

>

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DR MÉJICO. 237

la magistratura; usando lenguas que, como el groenlandés,
el cora, el tamanaco, el totonaco y el quichua (1), tienen
tal riqueza de formas gramaticales que no la hay igual en
el Antiguo Continente, si no es en el Congo y entre los
Vascos, restos de los primitivos Cántabros. En medio de
estos rasgos de cultura y progreso de las lenguas, es de
notar, sin embargo, que ningun pueblo indígena de Amé-
rica se ha elevado á ese análisis de los sonidos que lleva al
invento mas admirable y maravilloso, que es un alfabeto.
Hemos visto que las pinturas geroglíficas eran comunes
á los Poltecas, Tlascaltecas, Aztecas y otras muchas tribus
que sucesivamente asentaron en la meseta de Anahuac,
desde el siglo vr de nuestra era; en ninguna de ellas, sin
embargo, hallamos caracteres alfabéticos, como si el per— *
feccionamiento de los signos simbólicos y la facilidad de
pintar toda clase de ohjetos se opusieran á la introduccion
de las letras. Citaremos en confirmacion de 'esta idea el
ejemplo de los Chinos que hace miles de años se contentan
con el uso de ochenta mil cifras compuestas de doscientas
catorce claves ó geroglíficos radicales. No sucede lo mismo

- con los Egipcios; en ellos es simultáneo el empleo de alfa—

beto y escritura geroglífica, como sin género de duda nos
lo prueban esos papirus que se encuentran en la envoltura
de las momias, y que tan exactamente se representan en el
Atlas pintoresco (2) de Denon.

Refiere Kalm en su Viaje ú América, que en 1746 des-
cubrió Verandrier en las sábanas del Canadá y 4 900 le
guas al Oeste de Monreal, un pilar esculpido en que se
hallaba fijada una tablilla de piedra con caractéres que se
tomaron por inscripcion tártara; asegurándole en Quebec,
muchos Jesuitas, que la habian tenido en su mano. Bean-

(1) Archivo de elnografia, en aleman, 1. 1, p. 343. Vater, p. 206,
(2) Vioje de Kalm (en aleman), t. UI, p. 416,
258 MONUMENTOS

harnais, Gobernador de Canadá por entonces, la remitió á
Maurepas, 4 Francia (1). Da sentir es que no se conozca
nada mas relativamente á un monumento de tal interés
para la historia del hombre. Cabe dudar, no obstante, que
existieran en (Quebec personas capaces de juzgar del carác-
ter de un alfabeto, y es de creer, que sl esta pretendida
inscripcion tártara se hubiera reputado tal en Francia, un
ministro tan inteligente y amigo de las Artes, la, mandara
publicar. :
Los anticuarios anglo-americanos nos han dado 4 cono-
cer una inscripcion que se supone fenicia y está grabada
en las rocas de Dighton, bahía de Narangaset, cerca de las
orillas del rio de Taunton y á 12 leguas al Sud de Boston.
Desde fines del siglo xvr hasta nuestros dias, se han pu-
blicado por Danforth, Mather, Greenwood y Sewells, mul-
titud de dibujos de ella, que difícilmente se reconocen por
copias del mismo original. Los indígenas que habitaban es
tas comarcas, cuando los primeros establecimientos euro-
peos, contaban que unos extranjeros habian subido el rio
de Taunton, llamado en otro tiempo Assoonet, navegando
en casas de madera, y añade esta antigua tradicion, que
despues de vencer á los Pioles-Rojas, grabaron caractéres en-
la roca que cubre hoy el agua. No vacilan Court de Gebelin
y el sábio doctor Stiles en mirar estos caractéres como una
inscripcion cartaginesa. Dice el primero, con ese entusias—
mo que tanto perjudica en esta clase de asuntos, «que tal
inscripcion viene expresamente del Nuevo Mundo á confir-
mar sus ideas sobre el orígen de los pueblos, siendo eviden-
temente un monumento fenicio, un cuadro que indica alian-
zas entre pueblos americanos y la nacion extranjera, lle-
yada por vientos del Norte, de un país industrioso y rico.»

11) Denon, Vioje á Egipto, láms. 136 y 37.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 2539

Tengo examinadas con todo detenimiento las cuatro lá-
minas de la famosa piedra de Tauton River, que Lort (1)
publicó en las Memorias de la Sociedad de Anticuarios de
Lóndres, y lejos de ver allí arreglo simétrico de letras sim-
ples 6 caractéres silábicos, encuentro un dibujo apenas bos-
quejado, y análogo 6 los que se hallan sobre las rocas de
Noruega (2), y en casi todos los paises habitados por pue—
blos escandinavos. Representa, por la forma de las cabezas,
cinco figuras humanas que rodean un animal de cuernos,
cuyo cuarto delantero es mucho mas alto que la extremi-
dad posterior.

En la navegacion que Bonpland y yo hicimos para
comprobar la comunicacion entre el Orinoco y el Amazo-
nas, tambien tuvimos noticia de una inseripción.que nos
aseguraban haber hallado en la cadena de montañas graní-
ticas que se extienden desde la aldea india de Úruana 6
Urbana basta la orilla occidental del Caura, 4 siete grados
de latitud. Cuéntase que Ramon Bueno, Misionero francis-
cano, tuvo que refugiarse en la caverna que forman la se-
paracion de algunos bancos de roca, viendo en medio de
ella un gran macizo sobre el cual le pareció reconocer ca-
racteres reunidos en muchos grupos y colocados en la mis-
ma línea. Las penosas circunstancias en que estábamos al
volver de Rio Negro á San Tomás de la Guyana, no nos
permitieron confirmar personalmente dicha observacion. El
Misionero me facilitó una copia de parte de los caractéres
indicados, en los que quizás habria semejanza con el alfa—
beto fenicio; pero dudo mucho que el buen Religioso, que
se interesaba poco por esta pretendida inscripcion, la tras—
mitiera con exactitud, observándose desde luego que en

(1) Arqueología, (en inglés) 1. VIT, p. 290.
(2) Subm, Ifistoria, ete., t. 1, p. 218.
OJEADA GENEBAL. 2

señalo; y como aun viven los pueblos á quienes se atribu-
yen esos edificios y esculturas, su fisonomía y el conoci-
miento de sus costumbres esclarecerán la historia de sus
emigraciones.

Las investigaciones acerca de los monumentos levanta-
dos por naciones semi-bárbaras, ofrecen á mas un nuevo
interés que pudiera llamarse psicológico; presentan á nues.
tra vista el cuadro de la marcha progresiva y uniforme del
espíritu humano. Las obras de los primeros habitantes de
Méjico ocupan un lugar intermedio entre las de los pueblos
escitas y los antiguos monumentos del Indostan. Imponen-
te espectáculo es el del génio humano cuando se recorre el
espacioque existe entre las tumbas de Tinian y las estátuas
Ye la isla de Paques, hasta los monumentos del templo me-
Jicano de Mitla, y desde los idolosinformes que contenia este
templo hasta las obras maestras de Praxiteles y Lisipo.

No debe admirarnos en las de los pueblos de América
el estilo grosero y la incorreccion de los contornos, porque
estas naciones, separadas quizás del resto del género hu-
mano, errantes en un país donde el hombre ha tenido que
luchar mucho tiempo contre una naturaleza salvaje y siem-
pre agitada, no han podido desenvolverse sino es con len-
titud. Ofrécennos iguales fenómenos el Este del Asia, el
Occidente y Norte de Europa, yal indicarlos, no diré nada
acerca de las secretas causas por las cuales solo se ha des-
ehvuelto el gérmen de las bellas artes en una muy pe-
queña parte del globo. ¡Cuántos pueblos del Autiguo Con-
tinente han vivido bajo un clima análogo al de la Grecia,
rodeados de cuanto puede conmover la imaginacion, sin
elevarse jamás al sentimiento de la belleza de las formas,
que solo ha presidido á las artes donde el génio de los Grie-
gos las ha fecundado!

Bastan estas consideraciones para señalar el fin que me
2
240 MONUMENTOS

cada siete caracteres, ninguno está repetido muchas veces.

Hay en cesta misma comarca salvaje y desierta, en que
ha creido ver letras grabadas en el granito el Padre Bueno,
multitud de rocas cubiertas á grandes alturas de figuras
de animales, representaciones del Sol, de la Luna y de los
astros, y de otros signos que quizás serán geroglíficos. Re-
ficren los indígenas que sus antepasados llegaron en canoas
hasta la ema de dichas montañas, en el tiempo de las
grandes aguas, y que las piedras se encontraban entonces
talmente ablandadadas, que los hombres pudieron trazar
caractéres en ellas con sus dedos. Anuncia esta tradicion
una horda de cultura bien diversa de la que mostraba el
pueblo que la precedió, y unu absoluta ignorancia del uso
de la tijera y de todo otro útil metálico.

Podemos, pues, deducir del conjunto de estos hechos,
que no hay prueba alguna por donde se acredite que los
Americanos tuvieran un alfabeto; que debemos cuidar
siempre, además, de no confundir en semejante clase de
investigaciones, aquello que es obra del acaso ó la ociosidad,
de lo que realmente parezcan letras 6 caractéres silábicos
Refiere Truter (1), que en la extremidad meridional de
Africa, ha visto algunos niños Betjuanas trazando en la
roca. caractéres muy parecidos á la P. y la M. del alfabeto
romano, cuando estos pueblos incultos están aún lejos de
conocer la escritura.

Esta falta de letras que se observó en el Nuevo Conti-
nente, cuando por segunda vez lo descubrió Cristóbal Co-
lon, obliga á pensar que las tribus de raza tártara 6 mogó-
lica, que se supone vinieron á América del Asia orien-
tal, carecian de escritura alfabética, 6 lo que es menos
probable, que vueltas al estado de barbarie, al influjo de

(Ly Bertuch, Geogrof., exe., t, XH, p. 67,

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 2441

un clima que favorece poco el desarrollo de las facultades
del espíritu, perdieron aquel arte maravilloso, quedando
solo en posesion de un corto número de individuos. No he-
wos de detenernos aqui á averiguar si el alíabeto devana-
gari es de remota antiguedad en las orillas del Indo. y Gran-
ges, 6 sl, como dice Strabon, (1) segun Megastenes, jgno-
raban la escritura los Indos hasta la Conquista de Alejan-
dro. El uso de las letras se ha introducido muy tarde, mas
al Este y mas al Norte, en la region de las lenguas mono-
silábicas, como tambien en la de las lenguas tártaras, sa-
moyedas, ostiacas y kamtschadales, en donde hoy se el
encuentra; y aun parece bastante probable que diera su
alfabeto á los Oiguros y Tartaros-Manchues, el Cristianismo
nestoriano (2); alfabeto que es todavía mas reciente en la par-
to setentrioual del Asia, que los caracteres rúnicos en el
Norte de Europa. No lay, pues, necesidad de afirmar que
las comunicaciones entre el Asia oriental y la América Jle-
gan á tiempos remotísimos, para comprender como no ha
podido la segunda recibir ese arte que solo fue conocido (3)
por tantos siglos en Egipto, en las colonias fenicias y grie-
gas, y en el reducido espacio que abarcan el Mediterráneo,
el Oxo y el Golfo Pérsico.

Cuando se recorre la historia de los pueblos que ignoran
el empleo de las letras, se observa que por do quiera y en
ambos hemisferios, han intentado pintar los hombres aque-
llos objetos que despiertan su atencion, representando las
cosas con la sola indicacion de una de sus partes, y compo-
niendo cuadros con figuras ó miembros que las recuerden,
para de este modo perpetuar la memoria de algunos hechos

(1) E XV, p, 1035-4044.

(2) Langlés, Diccionario lárlaro-mantchu, p. 18, Investigaciones asiali-
Cos, £. 15, p. 62.

(3) Zoega, Origen de los obeliscos, p. 551.
242 MONUMENTOS

notables. El Indio Delawar traza en la corteza de los árbo-
les, cuando atraviesa el bosque, señales que anuncien el
número de hombres y mujeres que ha matado al enemigo;
diferenciándose poco los que indicaban la cabellera de un
hombre de la piel arrancada á la cabeza de una mujer. Si
se pretende que toda representacion de ideas por medio de
las cosas es geroglífico, no hay, como observa con razon
Zoega., punto de la tierra donde la escritura geroglífica no
sea conocida; pero no debe confundirse, como este mismo
sábio añade, dicha escritura con la pintura de un suceso,
con cuadros en que los objetos están entre sí en relacion de
accion.

Ya Valdes y Acosta, (1) primeros Religiosos que visita-
ron la América, dijeron que las pinturas aztecas «eran es-
critura semejante á la de los Egipcios;» y si despues Kir-
cher, Warburton y otros, han negado la exactitud de la
frase, es porque no distinguieron ellos /as póturas de un
género mixto, en que verdaderos gerogl íficos, ya ciriológi-
cos, ya trópicos, se agregan á la representacion natural de
una accion, de la escritura geroglifica simple, tal como se
encuentra, no en la pyramidion , sino en las grandes caras
de los obeliscos. Expresaba la famosa inscripcion de Tebas,
citada por Plutarco y Clemente de Alejandría, (2) única
de que ha llegado á nosotros explicacion, con los geroglífi-
cos de un niño, de un anciano, de un buitre, de un pez y
de un hipopótamo, la sentencia siguiente: «vosotros que
habeis nacido y teneis que morir, sabed que el Eterno de-
testa la impudencia.» Un Mejicano para indicar la misma
idta hubiera pintado el Gran Espírita Teotl, castigando un

(1) Valdés, Retórica cristiana, Roma, 1579, lib. J, p. 98.— Acosta,
lib. VI, e, VIL.

(2) Plutarco, 1sid., ed. Par,, 1624, 1, 11, p. 35 3,- Cem. de Alcj. lib. Y,
e.VII (Strom.)
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. Y4S

criminal; ciertos caractéres sobre las cabezas de ambos hubie.
ran bastado para comprender la edad del anciano y la del
niño; hubiera tadividualizado la accion; pero el estilo de sus
geroglíficos no le facilitaria medio de representar en gene-
ral el sentimiento de odio y venganza.

Segun lo que sabemos por los antiguos de las inserip-
ciones geroglíficas de los Egipcios, deberian leerse proba-
blemente como se leen los libros chinos. Esas colecciones
que impropiamente denominamos sanuscritos mejicanos,
contienen multitud de pinturas que cabe explicar 6 inter-
pretar como los relieves de la columna trajana, pero con
muy corto número de caracteres legibles. Tenian los pue-
blos actecas, verdaderos geroglíficos para el agua, la tierra,
el aire, el viento, el dia, la noche, la media noche, la pala-
bra, el movimiento, como los tenian para los números, log
dias y los meses del año solar; signos que agregados á la
pintura de un suceso, ingeniosamente determinaban si la
accion se habia realizado de dia ú de noche, la edad de las
personas que se pretendia designar y si estas hablaron fijan-
do cual de ellas habló mas. Y aun se encuentran entre los
Mejicanos vestigios de esos geroglíficos llamados /onéticos,
que anuncian reluciones con la lengua hablada, que no
con la cosa. El nombre de los individuos, de las ciudades y
montañas aluden generalmente en los pueblos semi-bárba-
ros 4 objetos que los sentidos perciben; la forma de las
Plantas, los animales, el fuego; circunstancia que ha dado
á los Aztecas medios de escridir los nombres de las pobla
ciones y los de sus soberanos. La traduccion verbal de Azg-
Jacatl es rostro de agua; la de T/ñwicamna, fecha que atra-
Mesa el cielo, y así las demás; y para representar á los Reyes
Motenezoma, lhuicamina y Axajacatl, reunia el pintor
los geroglíficos del agua y del cielo 4 la figura de una ca-
beza y de unaflecha, dando de esta suerte el apetecido resul-
944 MONUMENTOS

tado. Las ciudades de Macuilxochitl, Quauhtinchan y Te-
huilojocan significan cinco flores, casa del águila, y sitio de
los espejos; pues para designarlas dibujábase una for colo-
cada sobre cinco puntos, una casa de donde salia la cabeza
de un águila, y un espejo de obsidiana. De este modo por
la combinacion de muchos geroglíficos simples indicábanse
nombres compuestos, por medio de signos que á la vez ha-
blaban álos ojos y al oido, expresándose en ocasiones por voces
tomadas de los productos del suelo ó la industria de los
habitantes.

De estas investigaciones parece indudable que las pin-
turas mejicanas conservadas hasta nosotros ofrecen gran se-
mejanza., no con la escritura geroglífica de los Egipcios,
sino con los rollos de papirus que se hallan con las momias
y que deben reputarse tambien como ¿unluras de género
mixto, porque en ellas los caracteres aislados y simbólicos
se ven agregados á la representacion de una accion. Dichos
papirus figuran iniciaciones, sacrificios, alusiones al estado
del alma despues de la muerte, tributos pagados á los ven-
cedores, los beneficiosos efectos de la inundacion del Nilo y
los trabajos agrícolas; observándose entre estas reprosenta-
ciones en accion, ó mutuamente relacionadas, verdade-
ros geroglíficos, y caracteres aislados que pertenecen á la
escritura, Y no solo sobre los papirus y envolturas de
las momias, sino que tambien sobre los obeliscos se ven hue-
llas del género mixto, que reune la pintura y escritura
geroglífica. Generalmente presentan la parte inferior y
puntas de los obeliscos egipcios un grupo de dos figuras en
recíproca relacion, y que no debe confundirse (1) con los
caracteres aislados de la escritura simbólica.

Cuando las pinturas mejicanas se comparan con los ge-

(1) Zoega, p. 438.
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO. 2

roglíficos que adornaban los templos, los obeliscos y aun
quizás las pirámides de Egipto, y se reflexiona acerca de
la progresiva marcha que parece haber seguido el espíritu
humano en la invención de medios gráficos propios para
expresar ideas, bien se observa que los pueblos de América
estaban ny léjos de aquella perfeccion que alcanzaron los
Egipcios; pues los Aztecas no conocian mas que muy corto
número de geroglíficos simples, para los elementos y rela—
ciones de tiempo y lugar, y sólo cuando se poseen multitud
de esos caracteres, susceptibles de emplearse aisladamente
la pintura de las ideas se hace de fácil uso y se aproxima 4
la escritura. En los Aztecas está el gérmen de los caracteres
fonéticos; pues sabian escr7bír nombres reuniendo algunos
signos que recuerdan los sonidos. Por este artificio hubieran
podido llegar al hermoso descubrimiento del silabario, á
elJabetizar sus geroglíficos simples; pero vecesitaban pasar
muchos siglos, antes que estos pueblos montañosos apega—
dos á sus costumbres con la terquedad que distingue á los
Chinos, Japoneses é Indos, se elevaran á la descomposicion
de las palabras, al análisis de los sonidos, á la invencion de
un alfabeto.

La escritura geroglífica de los Mejicanos , llenaba bas-
tante bien, á pesar de su imperfeccion, el vacio de los libros,
manuscritos y caracteres alfabéticos. Miles de personas se
ocupaban en pintar, original ó copia, en tiempo de Mote-
zuma, contribuyendo indudablemente al frecuentísimo uso
de las pinturas, la facilidad con que se fabricaba el papel
utilizando las hojas de pita (eyave), ¡que crece del mismo
modo en las llanuras y montañas de mayor elevacion, ve-
getando en las mas cálidas regiones de la tierra, como en
las mesetas cuya temperatura hace bajar el termómetro
hasta el hielo; 4 diferencia de lo que, por ejemplo, sucede
con la caña de papel (cyperus papyrus) que solo se produc
246 MONUMENTOS

en el Antiguo Continente en sitios húmedos y templados,
Los codices mexicani que se conservan están pintados en
pieles de ciervo unos, otros en telas de algodon 6 papel de
pita. Parece probable que los Americanos hayan empleado
como los Griegos, y en general algunos pueblos mas del An-
tiguo Continente, antes que el papel las pieles curtidas y
preparadas; cuando menos se cree que los Toltecas usaron
de las pinturas geroglíficas, en una época en que habita-
ban provincias setentrionales donde el clima es contrario al
cultivo del agave.

Los Mejicanos no trazaban las figuras y Caracteres
simbólicos en hojas separadas, sino que cualquiera que
fuese la materia empleada para los manuscritos, se la ple-
gaba casi siempre en ziezac, de un modo especial, semejan-
te al que se acostumbra en las telas de los abanicos; rara-
mente se formaban rollos. Dos tablillas de una madera li-
gera se unian á las extremidades, una por cada lado, de tal
suerte, que antes de desenvolver la pintura parece un libro
encuadernado enteramente. Por virtud de esta disposicion
al abrir un manuscrito como si fuera tal libro, solamente se
ven de una vez la mitad de los caracteres, los que están
dibujados por una cara de la piel ó papel de pita, y es pre-
ciso para examinar todas las páginas (si es que podemos ]la-
mar así esas fajas de 124 15,metros de largo, en ocasiones),
extender el manuscrito de izquierda á derecha y luego de
derecha á izquierda, Ofrecen las pinturas de que tratamos
gran parecido, bajo este respecto, con los manuscritos sia—
meses que se custodian en la Biblioteca de París, plegados
tambien en ziczac.

Los volúmenes que los primeros Misioneros de Nueva-
España llamaban libros mejicanos, con bastante impropie-
dad, contentan nociones de multitud de objetos distintos,
y venian á ser anales históricos del Imperio mejicano, ri-
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO, 247

tuales para indicar el mes y dia en que tocaba sacrificar á
tal ó cual Civinidad; representaciones cosmogónicas y as-
trológicas; piezas de procesos; documentos catastrales y de
divisiones de las propiedades de un partido; listas de los
tributos pagaderos en Jas diversas épocas del año; cuadros
genealógicos para regular el órden de sucesion en las fa—
milias y las herencias; calendarios con Jas intercalaciones
del año civil 6 del religioso; pinturas, finalmente, para re-
cordar las penas con que debian castigar los ¡ueces los de-
litos, Mis viajes á diferentes regiones de América y Europa
me han proporcionado la suerte de examinar mayor nú-
mero de manuscritos mejicanos que el visto por Zoega,
Clavigero, Gama , Hervas, ingenioso autor de las Cartas
americanas, el conde Carli, y otros sabios que han escrito
despues de Boturini acerca de los monumentos de la anti-
gua civilizacion de América. En la preciosa coleccion que
se conserva en el Palacio del Vire y, en Méjico, he encon-
trado fragmentos de pinturas relativas á cada uno de los
objetos que acabo de enumerar.

Llama justamente la atencion la gran semejanza que
se observa entre los manuscritos mejicanos conservados
en Veletri, Roma, Bolonia, Viena y Méjico; pudiendo
tomarse á primera vista por copias unos de otros, pues que
todos presentan la misma incorreccion de contornos, cui-
dado minucioso de los detalles y gran vivacidad en los co-
lores, distribuidos de modo que produzcan los mas notables
contrastes; cabe decirse en cuanto ú la exactitud del di-
bujo, que excede y pasa de lo mas imperfecto que nos
Muestran las pinturas de los Indos, 'Tibetanos, Chinos y
Japoneses. En las mejicanas, son las cabezas enormes,
constantemente delineadas de perl, aunque el ojo está
trazado como si la cara fuera de frente; excesivamento re-
choncho el cuerpo, á la manera que los relieves etruscos,
248 MONUMENTOS

y los pies tan largos de dedos, que mas bien parecen gar—
ras de algun ave; indicios claros de la infancia del Arte.
Precisa, sio embargo no olvidar, que los pueblos que expre-
san sus ideas por medio de pinturas, y que por su estado
social se ven obligados 4 emplear con frecuencia la escri-
tura geroglífica mixta, dan tan pocu importancia á la cor-
reccion del dibujo, como poca importancia dan los sabios
europeos á que sea mas ó menos bonita la letra con que es-
criben sus trabajos.

No puede negarse que los pueblos montañeses de Mé-
j1co pertenecen á una raza de hombres que, á semejanza
de muchas hordas tártaras y mogólicas, se complace en
imitar la forma de los objetos; pues por do quiera, en
Nueva-España, como en (Quito y en el Perú, saben los [n-
dios pintar y esculpir, y llegan á copiar servilmente cuanto
se ofrece á su vista; mas aunque despues de la llegada de
los Europeos han aprendido á dar mayor correccion 4 los
contornos, nada revela que estén penetrados de ese senti-
miento de lo bello, sin el cual no pasan de artes mecánicas
la Pintura y la Escultura. Bajo este respecto, y en otros
muchos mas, se parecen á los del Asia oriental los pue-
blos del Nuevo-Mundo.

Concíbese, por otra parte, que el frecuente uso de la
pintura geroglífica mixta, debe estragar el gusto de una
nacion, acostumbrándola al aspecto de las mas repugnan-
tes figuras y formas las mas lejanas de las exactas propor-
ciones. Los Egipcios, en la perfeccion de su escritura, para
indicar que un rey, en tal ó cual año, venció á una nacion
vecina, colocaban en la misma línea un corto número de
geroglíficos aislados que expreseran toda la serie de ideas
que querian recordar; caracteres que en su mayoría eran
figuras de objetos inanimados; pero el Mejicano,' por el
contrario, se veia obligado 4 pintar, para resolver igual
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 240

problema, un grupo de dos personas, .el Key armado,
echando por tierra al guerrero que llevaba los blasones de
la ciudad conquistada, Partiendo de aquí, y para facilitar
el empleo de estas pinturas históricas, se empezó á no di-
bujar mas que lo absolutamente indispensable para recono-
cer los objetos; quitando los brazos á una figura represen-
tada en actitud de no poderlos utilizar. Además de esta
simplificación, se Hijaban de antemano las formas que pu-
diéramos llamar principales, las que indicaban una Divini-
dad, su templo, un sacrificio; pues en verdad que hubiera
sido dificilísima la inteligencia de las pinturas, si 4 cada
artista le fuera permitido variar Á su antojo objetos que
con tanta frecuencia habian de designarse. Pudo, como
se ve, aumentar mucho la civilizacion de los Mejicanos,
sin que dejaran las formas incorrectas á que Ipor tantos
siglos se hallaban afectos. Un pueblo montañés y guer-
rero, robusto aunque de gran fealdad, segun los principios
de belleza de los Europeos, embrutecido por el despotis-
mo, acostumbrado á las ceremonias de un culto sanguina-
no, está ya por sí mismo poco dispuesto para elevarse al
cultivo de las Bellas Artes; la costumbre de;pintar en vez
de escribir; el contínuo aspecto de formas desproporciona-
das; la obligacion de conservarlas sin alteracion alguna,
son circunstancias que debian contribuir á que se perpe-
tuara el mal gusto entre los Mejicanos.

Buscamos inútilmente en la meseta del Asia central, 6
mas al Norte y al Este, pueblos que hayan usado esa pin-
tura geroglífica que encontramos en el pais de Anahuac
desde el siglo v115 pues si bien los Kamtchadales, Tongu-
sos y otras tribus de la Siberia, descritas por Strahlenberg,
represeritan por medio de figuras los sucesos históricos , y
en todas las zonas, como ya hemos dicho, existen naciones
Que mas ó menos se dedican á aquel género de pinturas,
22 UJEADA GENERAL.

he propuesto con mis generalidades acerca de los monu-
mentos americanos. Puede su estudio ser tan útil como lo
es el de las lenguas mas imperfectas, que no solo interesan
por su analogía con las conocidas, sino que tambien por la
íntima relacion que existe entre su estructura y el grado
de inteligencia del homlre mas ó menos alejado de la civi-
lizacion.

Al presentar en una misma obra los groseros monu-
mentos de los pueblos indígenas de la América y los sitios
pintorescos del país montuoso que han habitado, creo reu-
nir objetos cuyas relaciones no han escapado á Ja sagaci-
dad de los que se dedican al estudio filosófico del espíritu
humano. Por mas que las costumbres de las naciones, el
desenvo)vimiento de sus facultades intelectuales, el carác-
ter particular en sus obras impreso, dependen á la vez. de
infinitas causas que no son puramente locales, no puede
desconocerse que el clima, la configuracion del suelo, la
fisonomía de los vegetales, el aspecto de una naturaleza
risueña ó salvaje, influyen en el progreso de las artes y
estilo que dixtingue sus producciones; infuencia mas sen-
sible 4 medida que el hombre se encuentra mas apartado
de la civilizacion. ¡Qué contraste el que se observa entre la
arquitectura de un pueblo que ha habitado vastas y tene-
brosas cavernas y la de esas hordas tanto tiempo nómadas,
cuyos atrevidos monumentos recuerdan en el Fuste de las
columnas los esbeltos troncos de las palmeras del desierto!
Preciso es para conocer bien el orígen de las artes, estudiar
los accidentesdel sitio que las vé nacer. Les vmicos pueblos
en que hallamos monumentos dignos de notar son monta-
ñesos, que aislados en la region de las nubes, sobre las mas
elevadas mesetas del globo, en medio de volcanes cuyo
cráter está siempre rodeado de perpétuos hielos, no admi-
ran en la soledad de estos desiertos sino lo que interesa á la
250 MONUMENTOS

hay gran diferencia de una lámina en que se trazan algu-
nos caracteres y esos manuscritos mejicanos compuestos
bajo sistema uniforme y que pueden reputarse como los
anales del Imperio. Tgnoramos si estas pinturas geroglífi-
cas se inventaron en el Nuevo-Continente, ósi se deben á la
emigracion de tribus tártaras que conocian la exacta dura-
cion del año, y cuya civilizacion fuese tan antigua como
la de los Oiguros de la meseta de Turfan. Si en el Anti»
guo-Continente no hallamos pueblo alguno que empleara
la pintura con la extension que los Mejicanos, es porque
en Europa y Ásia no vemos una civilizacion ¡igualmente
adelantada en el conocimiento de un alfabeto 6 de ciertos
caracteres que le remplazasen, como las cifras de los Chi-
nos y Coreos.

Servíanse los pueblos de Anahuac antes de la introduc-
cion de la pintura geroglífica, de esos nudos y esos hilos
de colores que los Peruanos llaman guipus y se encuentran
tambien en cl Canadá y muy antiguamente en China. Bo-
turini ha tenido la fortuna de procurarse verdaderos quipus
mejicanos ó nepolwaltzifoin, que se hallaron en el pais de los
'Tlascaltecas. En las grandes emigraciones de los pueblos, los
de América pasaron de Norte 4 Sud, como los Iberos, Celtas
y Pelasgos refluyeron del Este al Oeste, y es fácil que 105
antiguos habitantes del Perú atravesaran en otro tiempo le
Meseta de Méjico; pues Ulloa (1), familiarizado con el es-
tilo de la arquitectura peruana, nos dice que llamó su
atencion le extraordinaria semejanza que presentaban, po"
la distribucion de puertas y nichos, algunos edificios de 1
Luisiana Occidental, con los tamos mandados construir po!
los Incas; siendo no menos notable que las tradiciones re”
cogidas en Lican, antigua capital del Reino de (Jtito, n0%

(1) Noticias americanas, pág A3..
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 231

indiquen que los Puruays conocieron los gwipús mucho
tiempo antes de que los descendientes ¡de Manco-Capac les
subyugaran.

El uso de la escritura y de los geroglíficos hicieron ol-
vidar en Méjico , como en China, el de los nudos 6 nepo-
hmaltaitzín; cambio verificado hácia el 648 de nuestra era.
Los Toltecas, pueblo setentrional, pero muy adelantado,
aparecen en las montañas de Anahuac, al Este del Golfo
de California, diciéndose arrojados de un pais que se llama
Huehuetlapalan , situado al Noroeste del Rio Gila. Llevan
consigo pinturas que, año por año, indican Jos sucesos de
su emigracion, y pretenden haber dejado su pátria, cuya
posicion nos es desconocida, el 544; época precisamente en
que la total ruina de la dinastía de los Tsin, ocasionó gran-
des conmociones en los pueblos del Asia oriental; cireuns-
tancia que es muy digna de tenerse en cuenta. Imponian
los Toltecas las ciudades que fundaban, los nombres de
aquellas otras del pais boreal que se vieron obligados á
abandonar; por cuya razon seria posible llegar á conocer el
vrígen (1) de los Toltecas, Cirimecas, Acolhues y Aztecas,
naciones que hablaban la misma lengua y penetraron su-
cesivamente en Méjico, por igual camino, si algun dia se
descubre en el Norte de América ó Asia un pueblo que use
los nombres de Huehuetlapalan, Aztlan, Teocolhuacan,
Amaguemecan, Tehuajo y Copala.

La temperatura de la costa Noroeste de América hasta
el paralelo 53, es mus suave que la de las orientales, y da
lugar á croer que antiguamente progrosó la civilizacion bajo
este clima, y aun en mas elevadas latitudes, la cireunstan-
cia de que todavía á los 57 grados, en el canal de Cox y
bala de Norfolk, que Marchand denomina Golfo Tehin-

(b) Clavijero, Historia de Méjico, t.1, p. 126, t. LV, p. 29 y 46.
2952 MONUMENTOS

kitaneo, sientan los indígenas un gusto decidido por las
pinturas geroglíficas en madera. Tengo examinado si estos
pueblos industriosos, y en general de carácter dulce y afa-
ble, son colonos mejicanos allí refugiados despues de la
llegada de los Españoles, ú si descienden mejor de las tri-
bus Tolteca 6 Azteca que se quedaron en dichas regiones
horeales, cuando la irrupcion de los pueblos del Aztlan.
Por el feliz concurso de múltiples cireunstancias se levan-
ta el hombre 4 una cierta altura, aun en aquellos climas
que favorecen menos el desarrollo de seres organizados;
vemos en confirmacion de esto, que junto al círculo polar,
en Islandia, cultivan los Escandinavos las Letras y las Artes
desde el siglo xr1, y con mayor éxito que los habitantes de
Dinamarca y Prusia.

Parece que algunas tribus 'Toltecas se mezclaron á las
naciones que otro tiempo vivieron en la orilla oriental del
Misisipí y Oceano Atlántico. Los Lroqueses y Hurones pin-
taban geroglíficos sobre madera de gran semejanza (1) con
los de los Mejicanos, y tambien indicaban los nombres de
las personas que querian designar, valiéndose del artificio
que tenemos ya referido. Ási mismo tenian los indígenas
de Virginia, pinturas llamadas saykokok, que representaban
por caracteres simbólicos los acontecimientos ocurridos en
el espacio de sesenta años, y eran una especie de ruedas
grandes divididas en sesenta rayos ú otras tantas partos
iguales. Lederer (2) dice haber visto uno de estos ciclos
geroglíficos en la aldea india de Pommacomek, y en el
cual se señalaba la llegada de los blaneos á aquellas costas
por un cisne vomitando llamas, que á la vez figuraba el

(1) Lalitau, £, U, p. 13, 225, 416,—La Montan, Viaje á la América s-
tentrional, L. U, p. 193.
(2) Diario de los siibios, 1681, p. 75.
DE LOs PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 235

color de los Europeos, su venida por agua y el daño que
sus armas de fuego habian hecho á los Pieles-Ltojas,

El uso de las pinturas y el del papel de agave se ex-
tendia mucho mas allá de los límites del imperio de Mo-
tezuma en Méjico, llegendo hasta las orillas del lago de
Nicaragua, donde los Toltecas habian llevado con sus emi-
graciones, su lengua y sus artes. Los habitantes de Teo-
chiapan, del Reino de (uatemala, conservaban tradiciones
que subian hasta un gran diluvio, despues del cual habian
ido sus antepasados dirigidos por el jefe Votan (1) allí,
desde un país situado hácia el Norte, de cuya familia exis-
tian descendientes en le aldea de Icopixca el siglo xvr.
Cuantos hayan estudiado los tiempos heróicos de la histo-
ría de los Escandinavos, se admirarán de encontrar en
Méjico un nombre que recuerda el de Foder ú Odin, que
reinó entre los Escitas, y cuya raza, á juzgar por lo que
dice Beda (2), ha dado 4 muchos pueblos sus Keyes.

Si fuese cierto, como suponen algunos sábios, que esos
mismos 'Doltecas, arrojados de la meseta de Anahuac á'me-
diados del siglo XI de nuestra era, por razon de una peste
y una gran sequía, reaparecieron en la América Meridio-
nal como fundadores del Imperio de los Incas, cabe pre-
guntar cómo no abandonaron los Peruanos sus guipus, y
adoptaron la escritura geroglítica de los Toltecas, Casi por
la misma época, á principios del siglo XII, llevó libros
latinos á Tierra-Nueva, en Vinlandia, no al continente
americano, un obispo groenlandés; quizás los que encontra-
ron allí en 1380 los hermanos Zeni (3)

(1) Votan 6 Vodan, que es el mismo nombre por no contar la lengua de
los Toltecas y Aztecas ninguna de las cuatro consonantes d, b, r, s,
2) Hist, ecles., lib. J, e. NV,—Francisco Nuñez de la Vega, Canslitucio

nes sinodales, p. Tk.
(3) Finje (Venecia, 1808), p. 67.
254 MONUMENTOS

Ignoramos si las tribus de raza tolteca penetraron has-

ta el hemisferio austral, no por las Cordilleras de Quito y
del Perú, sino es siguiendo las llanuras que se prolongan
al Este de los Andes, hácia las orillas de Marañon; quizás
confirme este aserto el hecho extremadamente curioso de
que tuve noticia cuando mi estancia en Lima. El Padre
Narciso Gilbar, Religioso franciscano, ventajosamente co-
nocido por sus ánimos y espíritu investigador, encontró,
entre los Indios independientes Panos, en las márgenes del
Ucayalo, algo al Norte de la embocadura del Sarayacu,
¿uadernos de pinturas muy semejantes á nuestros libros en
cuarto por su forma exterior. Su cubierta estaba hecha de
muchas hojas de palmera encoladas juntas, y de un parén-
quima. mu y espeso; pedazos de tela de algodon , de tejido
bastante fino, venian á ser otras tantas páginas reunidas
por hilos de pita, cada una de las cuales tenia tres decíme-
tros de largo por dos de ancho. Cuando llegó el Padre Gil-
bar 4 donde los Panos se hallaban, vió á un viejo que,
sentado al pié de una palmera, explicaba el contenido de
esta especie de libros 4 multitud de jóvenes que le rodea-
ban. No quisieron al principio los salvajes que un hom-
bre blanco se aproximara al anciano, é hicieron saber al
Misionero por medio de los Indios de Manoa, únicos que
entendian la lengua de los Panos, «que las dichas pinturas
contenian cosas secretas que ningun extranjero debia apren-
der.» Con mucho trabajo pudo el Padre Gilbar procurarse
uno de esos cuadernos, «que envió 4 Lima para que lo viera
el Padre Cisneros, redactor del Mercurio peruano , perió-
dico que llegó 4 Europa. Muchas personas conocidas mias
han tenido en sus manos el libro del Ucayalo, cuyas
páginas estaban todas cubiertas de pinturas, figurando
hombres y animales, con multitud de caractéres ajsla-
dos que se creyeron geroglíficos, colocados por líneas en
DE LO5 PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 255

órden y simetría admirables, llamando especialmente la
atencion la vivacidad de sus colores. Como en Lima no ha-
bia tenido nadie ocasion de ver un fragmento de manuscri-
to azteca, no pudo juzgarse de la identidad de estilo entre
pinturas que se encontraban á ochocientas leguas unas de
Otras. yn

Quiso el Padre Cisneros depositar este libro en el con
vento de las misiones de Ocopa; pero sea que la persona á
quien lo confió lo perdiese al pasar la Cordillera, ó que
fuese sustraido y furtivamente enviado á Europa, eslo cier-
to que no llegó á su destino primero; siendo inútiles
cuantas gestiones se Lan practicado para hallar un objeto
tan curioso, y lamentando demasiado tardo no haber he=
cho sacar copia de tales caractéres. El Misionero Gilbar,
con quien formé amistad en Lima, me prometió intentar
todos los medios para adquirir un nuevo cuaderno de estas
pinturas de los Panos, porque sabia que tiexren muchos, y
dicen que los han recibido de sus padres. La explicacion
que de las pinturas dan parece fundarse en una tradicion
antigua perpetuada en algunas familias. Los Indios de
Manoa, á quien encomendó el Padre Crilbar la tarea de adi-
vinar el sentido de los caracteres, pensaron que indicaban
viajes y guerras remotas con hordas vecinas,

Difieren los Panos muy poco del resto de los salvajes
que viven aquellas húmedas y calurosísimas selvas; están
desnudos y se alimentan de plátanos y de los productos de
la pesca, hallándose bastante lejos de conocer la pintura y
de experimentar la necesidad de comunicar sus ideas por
medio de signos gráficos. No parecen, á semejanza de la
mayoría de las tribus fijadas en las orillas de los grandes
rios de la América Meridional, que sean muy antiguos en
el lugar que habitan, y cabe preguntar respecto de ellos,
si son los Panos débiles restos de algun pueblo civiliza-
236 MONUMENTOS

do vuelto al embrutecimiento, ó si descienden de los mis-
mos Toltecas que llevaron el uso de las pinturas geroglífi-
ces á Nueva-España, y rechazados [por otras naciones,
desaparecen á orillas del lago de Nicaragua. (“uestiones
son estas de gran interés para la historia del hombre, y
que se ligan á otras cuya importancia apenas se reconoce.

De figuras de tigre, de cocodrilo y ottos caractéres que
pudieran tomarse por simbólicos, se hallan cubiertas esas
rocas graníticas que se levantan de las sábanas de la (iu-
yana, entre el Casiquiaro y el Conorichito, y quinientas
leguas, al Norte 6 al Oeste, se encuentran análogos dibujos,
en las márgenes del Orinoco, cerca de Encaramada y Uai-
cara; en las orillas del Rio Cauca, junto ú Timba, entre
Cali y Jelima, en la meseta misma de las Cordilleras, en
el Páramo de Guanacas. No conocen los pueblos indívenas
de estas regiones el empleo de los útiles metálicos , y todos
convienen en que tales caractéres existian ya cuando sus
antepasados llegaron á estas comarcas. En el estado de
nuestros conocimientos, «lifícilmente puede resolverse el
problema de si se deben 6 no á los Toltecas, Aztecas y gru-
po de los pueblos procedentes del Aztlan, esas huellas de
una antigua civilizacion, así como el determinar en qué
comarca residió el foco de esta cultura, si al Norte del Rio
(vila, en la meseta de Méjico, óen el hemisferio del Sud,
en esas elevadas llanuras de Tianaluacu, que ya los Incas
mismos encontraron cubiertas de ruinas de grandeza im-
ponente, y que pueden reputarse como el Himala y el Ti-
bet de la América Meridional.

Despues de haber examinado las relaciones que ofrecen
las pinturas mejicanas con los geroglíficos del antiguo
mundo, y de haber procurado dar alguna luz respecto del
orígen y las emigraciones de las naciones que introduje- *
ron en Nueva-España el uso de la escritura simbólica y la
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. DI

fabricacion del papel, hablaremos de Jos manuscritos ¡ Co-
dices mesicani), que han pasado á Europa desde el si-
glo xv1, y que se conservan en las bibliotecas públicas y
privadas, Rarísimos son esos preciosos monumentos de un
pueblo que parece haber luchado en su marcha hácia la
civilizacion con los mismos obstáculos que se oponen al ade-
lantamiento.de las Artes entre todas las del Norte, y aun
del Este del Asin.

Segun las investigaciones que tengo hechas, nv hay
mas que seis colecciones de pinturas mejicanas en Europa;
que son : la del Escorial, Bolonia, Veletri, Roma, Viena y
Berlin. Supone el sábio jesuita Fábregas, citado frecuente-
mente por Zoega en sus obras, algunos de cuyos manus-
critos relativos 4 las antigitedades aztecas, he visto gracias
á la atencion de Borgia, sobrino del cardenal del mismo
apellido, que en el Archivo de Simancas existen tambien
algunas de esas pinturas geroglíficas que Robertson llama
acertadamente pieture-mritings.

Waddilove (1), limosnero de la embajada inglesa en Ma-
drid en tiempo de lord (trantham, ha examinado la enlec-
cion del Escorial que tiene la forma de un libro vn:/ól0;
circunstancia que hare pensar si será copia de un manus-
erito mejicano, pues los originales que tengo vistos se pa-
recen todos 4 volúmenes 2n-guarto, Los objetos representa-
dos obliyan 4 creer que la dicha coleccion, como las de

talia y Viena, son libros astrológicos ó verdaderos rituales,
indicadores de las ceremonias religiosas de tal ó cual dia
del mes; hallánse al final de cada una de esas páginas
explicaciones en español, que se pusieron cuando la Con-
Quista.

La coleccion de Bolonia sehalla depositada en la Biblio-

(1) Roberts n, Hist, de América, 1502, vol, 117, p. 403,
258 MONUMENTOS

teca del Instituto de Ciencias de esta ciudad. Ignórase su
orígen, pero en la primera página se lee que dicha pintu-
ra, de trescientos veintiseis centímetros, once palmi roma-
ni de longitud, fué cedida el 26 de diciembre de 1665 por
el conde Valerio Zani al marqués de Caspi. Los caractéres
trazados sobre piel espesa y mal preparada , parecen refe-
rirse en gran parte á la forma de las constelaciones y á
ideas astrológicas. Existe una copia simple de este Codez
mericanus de Bolonia, en el Museo del cardenal Borgia, en
Veletri. ]

La coleccion de Viena se ha hecho célebre, porque el
doctor Robertson, á quien llamó la atencion, ha publicado
en su obra clásica sobre el Nuevo Continente, algunas de sus
páginas, aunque sin colores y en simples contornos; tiene
sesenta y cinco. En la primera se lee «que fué enviado al
papa Clemente VII por el rey Manuel de Portugal, habien-
do pasado despues á manos de los cardenales Hipólito de
Médicis y Capuanus.» Observa Lambeccius (1) que ha he-
cho grabar con bastante incorreccion algunas figuras del
Codex Vindobonensis, que tal manuscrito no ha podido re-
galarse al papa Clemente VII, porque el rey Manuel mu-
rió (2) dos años antes de su elevacion á la Santa Silla, sino
que debió ser á Leon X, ú quien envió una embajada
en 1513; pero yo no me explico, y lo creo poco probable,
que hubiera pinturas mejicanas en Europa el 1513, cuan-
do Fernandez de Córdoba no descubrió las costas del Yu-
catan hasta 1517, ni Cortés desembarcó hasta 1519 en Ve-
ra- Cruz; nosiendo verosímil que encontraran los Españoles
pinturas mejicanas en Cuba, porque los habitantes de esta
isla no parece que sostuvieron comunicaciones con los Me-

(1) Comentarios de la Bibliot. Cesar., ed. 1776, p. 966,
(2) El rey Manuel murió en 1924 y Clemente VII en 1534,
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO, 239

jicanos, á pesar de hallarse próximos los cabos de Catoche
y San Antonio. Cierto es que en una nota añadida á la co-
leccion de Viena, no se la llama Codex mexicanus , sino
Codex India Meridionalis; pero su perfecta analogía con
las conservadas en Veletri y Roma, no deja duda alguna
de su comunidad de orígen. Cualquiera que sea, finalmen-
te, la época en que llegara á Italia, despues de pasar por
varias manos, la ofreció en 1677 al emperador Leopoldo el
duque de Sajonia-Eisenach.

Ignórase absolutamente lo que se ha hecho de la colec-
cion de pinturas mejicanas que existia á fines del siglo xvn
en Lóndres, y que publicó. Purchas; manuscrito enviado 4
Cárlos V por Antonio de Mendoza, marqués de Mondéjar,
primer Virey de Méjico. La embarcacion que conducia este
precioso objeto, fue apresada por un buque francés, ca yen-
do la coleccion en manos de Andrés Thevet, geógrafo del
Rey de Francia que tenia visitado el Nuevo Continente. A
su fallecimiento compró el manuscrito por veinte coronas,
Hallo yt, capellan de la ombajada inglesa en París, y de
aquí pasó á Lóndres, donde Raleigh quiso hacerlo publicar;
retardándose este proyecto, por razon de los gastos que 0ca=
sionaba el grabado de los dibujos, hasta 1625, en que Pur-
chas, cediendo á los deseos del sabio anticuario Spelman,
insertó toda la Colección de Mendoza en la de sus Viajes (1).
Thevenot (2), copió esas mismas figuras en su Relacion de
diversos Viajes; pero defectuosamente, segun observa acer-
tadamente Clavijero (3), y notándose entre otras faltas la
indicacion de los hechos acaecidos en el reinado del mo-
varca Abuizotl, como si acontecieran en tiempo de Monte-
Zuma, :

(1) Parchas, Pilgrimas, £, 11, p. 1063.
(2) Thévenol, 1696, £. 14,1. 1V, p. 1-55.
(3) Clavijero, ET, p. 23. 4
OJEADA GENERAL, 25

imaginacion por la magnitud de las masas; y así señala

sus obras el sallo de la salvaje naturaleza de las Cor-
. dilleras.

A dar á conocer las grandes escenas de esta naturaleza
dedico una parte del presente" libro, en que atiendo mas á
pintar el contorno de las montañas, los valles que las sur-
can y las imponentes cascadas que forma la caida de los
torrentes, que al efecto pintoresco que pueda resultar de la
contemplacion de este espectáculo. Son los Andes compara-
dos con la cadena de los altos Alpes, lo que esta á la de los
Pirineos, y cuanto he visto de romántico ú grandioso en la
Saverne, en la Alemania setentrional, en los montes Eu-
graneos, en la cadena central de Europa, en la rápida
pendiente del volean de Tenerife, se encuentra reunido
en las Cordilleras del Nuevo-Mundo. No bastarian algu-
nos siglos para observar las bellezas y descubrir las ma-
ravillas allí prodigadas, en una extension de 2.500 leguas,
desde las montañas graníticas del estrecho de Magallanes
hasta las costas próximas al Asia oriental; pero pensaria
tener cumplido mi propósito, si los modestos bosquejos que
contiene este libro excitan á los viajeros amantes de las
artes á visitar las regiones que he recorrido, para que es-
tos majestuosos sitios, que no cabe comparar con los del

Antiguo Continente, Neguen á pintarse con la fidelidad que
piden.
y) MONUMENTOS

Suponen algunos autores (1), que en la Biblioteca im-
perial de París se conservaba el original de la famosa co-
leccion de Mendoza; mas parece cierto que no ha habido
allí ningun manuscrito mejicano desde hace un siglo, no
conociéndose en París otras pinturas mejicanas que las co-
pias que contiene un manuscrito español procedente de la
Biblioteca de Sellier, de que mas adelente hablaremos, y
que se custodia en la soberbia coleccion de la imperial. Ls
semejante al Codes: anonymus del Vaticano, número 3,738,
obra del Monge Pedro de los Kios. El Padre Kircher ha
hecho copiar parte de los grabados de Purchas (2).

Gran luz presta la Coleccion de Mendoza 4 la historia,
estado político y vida privada de los Mejicanos. lDivídese
en tres secciones que tratan de objetos completamente dis-
tintos, análogamente 4 las Shandhas de los Puranas in-
dios. Presenta la primera, la crónica de la dinastía azteca,
desde la fundacion de Tenoctitlan, año 1325 de nuestra
era, hasta la muerte de Montezuma II, propiamente llama-
do Monteuczoma Xocojotzw, en 1520;]es la segunda seccion
una lista de los tributos que pagaban á los soberanos azte-
cas cada provincia y cada localidad, y la tercera y última, |
pinta la vida doméstica y costumbres de los pueblos azte-
cas. A cada página de la Coleccion, mandó añadir Mendo-
za una explicacion en español y mejicano, convirtiéndola
de esta suérte en una obra interesantísima. Las figuras
ofrecen ciertos rasgos de costumbres curiosas, á pesar dela
incorrcccion de los contornos; allí puede verse la educacion
de los niños desde que nacen hasta que se hacen miembros
de la sociedad, como agricultores, artistas, guerreros ó sa-
cerdotes, Los Mejicanos todo lo tenian prescrito con los mas

(1) Warburton, Hasayos sobre los geroglíficos, t. 1, p. 18.—Papillon,

Mist. del grabado en madera, L. 1, p. 364.
(2) Edipo, 111, p. 32

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 264

minuciosos pormenores, y no por medio de' leyes, sino de
costumbres antiguas de que no era lícito apartarse; asi la
cantidad de alimento que á cada edad conviene, como log
castigos que debian imponerse á los niños de ambos sexos:
Nlevábase la nacion entera á esta triste uniformidad de há-
bito y supersticion, encadenada por el despotismo y la bar-
bario de las instituciones sociales, y por la falta de libertad
que sufria hasta en los mas indiferentes actos dela vida do-
méstica. Producen las mismas causas iguales efectos en el
antiguo Egipto, la India, China, Méjico” y Perú; por todas
partes donde los hombres se presentaban como masas ani-
madas de una sola voluntad, allí donde las loyes, los usos y
la religion han contrariado el perfeccionamiento y bienestar
individual.

Entre las pinturas de la Coleccion le Mendoza están las
ceremonias del natalicio de un niño; observándose de ellas
que la matrona mojaba con agun la frente y pecho del re-
cien nacido, invocando al dios Ometuctli y á la diosa Ome-
cihuatl, que viven en la mansion de los bienaventurados,
y pronunciaba algunas oraciones (1), en las que siempre se
consideraba el agua como símbolo de la purificacion del al-
ma; despues hacia. la matrona acercar á otros niños que
eran invitados á dar un nombre al recien nacido. Encen-
díase fuego al mismo tiempo, en algunas provincias, simu-
lando que se pasaba á la criatura por la llama, para 4 la
vez purificarla con el fuego y con el agua. Recuerda esta
ceremonia, usos de Asia, cuyo orígen se pierde en la mas
remota antigitedad.

Representan otras-láminas de la Coleccion de Mendoza
los castigos, frecuentemente bárbaros, que deben los padres
imponer á sus hijos, correspondiendo al delito y edad y
sexo del que lo comete; vése, por ejemplo, una madre que

Ly Clavijero, t. 1H, p. 96.

47

.
a

262 MONUMENTOS

expone á su hija á sufrir el humo del pimiento (Capstcun
bacalum); un padre que punza á un niño de ocho años con
hojas de pita que acaban en puntas agudísimas, indicando
esta pintura en qué casos ha de punzarse al hijo solo en las
manos, y en qué otros se halla autorizado el padre á exten-
der por todo el cuerpo tan dolorosa operacion; un Sacerdote,
deopisqul, pena á un novicio tirando á su cabeza tizones ar-
diendo, porque ha pasado la noche fuera del recinto del tem-'
plo; otro está sentado en actitud de observar las estrellas
para fijar la hora de media noche; distinguiéndose en esta
pintura mejicana el geroglifico de dicha hora colocado sobre
la cabeza del Sacerdote, y una línea de puntos que vá desde
el ojo del observador á una estrella (1). Son asimismo inter
resantes los dibujos con que se figuran unas mujeres que hiw
lan con huso ó tejen en lizos altos; un platero que dirige el
soplete al carbon; un anciano de setenta años, á quien per-
mite embriagarse la ley, como á la mujer que es abuela;
una corrédora de matrimonios, llamada ci/wallenca, que lle-
va sobre su espalda á la novia casa del novio, y la bendi-
cion nupcial á estos, cuya ceremonia consistia en anudar
el teopicoqui el lienzo de la capa, tilmalli del jóven, con el
del vestido, Awepili, de la jóven. Ofrece, á mas, la Coleccion.
de Mendoza multitud de templos mejicanos, feocalis, en los
cuales se reconoce bien la pirámide dividida en gradas y
la capillita, vró;, en lo alto. Pero la mas complicada de estas
pinturas del Codex mexicanus, y la mas ingeniosa, es la de
un dletouni 6 (iobernador de provincia, estrangulado por
rebelde á su soberano; el mismo cuadro señala sus delitos,
el castigo de toda la familia, y la venganza que sus vasa-
Jos (2) ejercen contra los mensajeros de estado, portadores
de las órdenes del Rey de Tenoctitlan.

(1) Thévenot, 1, lám. 10, figs. 49, 54, 55, 6).
(2) Th iverol, lige. 32, 33, 58, 62. -
DE LOS PBEBLOS INDÍGENAS DR MÉJICO. 265

A pesar del gran número de pinturas que fueron que-
madas á principio de la Conquista por órden de los Obispos y
primeros Misioneros que los miraban como monumentos de
la idolatría mejicana, reunió Boturini (1) cuyas desgracias
tenemos referidas, hácia mediados del último siglo, cerca de
quinientasde esas pinturas geroglíficas; coleccionla mas bella
y rica de todas, que se dispersó como la de Sigitenza, de la
Cual se han conserva do escasos restos en la Biblioteca de San
Pedro y San Pablo, de Méjico, hasta la expulsion de Jos Je-
suits. Parte de las pinturas que recogió Boturini, se envió á
Europa en un barco españo! apresado por un corsario inglés,
ignorándose si llegaron 4 Inglaterra 6 si las arrojaron al
mar como lienzos de grosero tejido y mal pintados. Cierto
es que un viajero muy instruido me tiene asegurado que
en la Biblioteca de Oxford se enseña un Codex mexicanas,
parecido al de Viena por la vivacidad de sus colores; pero-
el doctor Robertson dice expresamente, en la última'edicion
desu Historia de América, que no existe en Inglaterra nin-
gun otro monumento de la industria y civilizacion mejica—
has que una copa de oro de Montezuma, perteneciente á
Lord Archer; y no es presumible que la coleccion do Ox-
ford fuese desconocida al ilustre historiador escocés.

La mayoría de los manuscritos de Boturini, que se le
confiscó en Nueva-España, la destrozaron y robaron perso-
has que desconocian la importancia de tales objetos; y la
que existia en el palacio del Vire y, que compone tres lega-
jos de 7 decímetros en cuadrado y 5 de altura cada uno,
se guardó en una de esas habitaciones húmedas de la
Planta baja, de las cuales hizo el Virey conde de Revilla-
gigedo sacar el archivo del gobierno por alterarse allí e]

(1) Cuadro general, p. $--98,
264 MOXUMENTOS

papel con rapidez pasmosa. Causa indignacion ver el aban-
dono con que se tratan preciosos restos de una coleccion
que tanto trabajo y cuidado costó al infortunado Boturina,
que la llama en su Vasayo histórico con el entusiasmo pro-
pio de todo hombre emprendedor «único bien que posela en
Indias, y que no cambiaria por todo el oro y plata del Nuevo
Mundo.» No describiré aquí detalladamente las pinturas
del Palacio de lor Vireyes, limitándome á observar que las
habia de mas de 6 metros de largo por mas de 2 de ancho,
y que representaban las emigraciones de los Aztecas desde
el rio Gila hasta el valle de Tenoctitlan; la fundacion de
muchas ciudades, y guerras con las naciones vecinas.

No habia en la biblioteca de la Universidad de Méjico
pinturas geroglíficas originales, viéndose allí únicamente
algunas copias lineales y sin colores, ejecutadas con gran
imperfeccion. La coleccion mas bella y rica de la capital
era la que poseia don José Antonio Pichardo, miembro de
la Congregacion de San Felipe Neri, que sacrificó su pe-
queña fortuna en reunir pinturas aztecas y en hacer sacar
copias de las que no podia obtener; llegando 4 adquirir los

mas preciosos manuscritos que tenia y le legó Gama, su *

amigo, y autor de muchas memorias astronómicas. Ha sido
para mí la casa de aquel hombre, instruido y laborioso, lo
que fue para el viajero Gemelli la de Sigienza. En el
Nuevo Continente, como casi en todas partes, simples par-
ticulares y los menos acomodados, coleccionan y con-
servan objétos que deberian llamar la atencion de los go-
biernos.

Ignoro si ha habido gente en Guatemala y el inte-
rior de Méjico tan celosas como lo fueron el Padre Al-
zate, Velazquez y Cama; pero las pinturas geroglíficas
eran tan raras en Nueva- España, cuando yo la visité, que
la mayoría de los inteligentes que allí residian no vieron
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 265

jamás ninguna; sin que los restos de la coleccion Boturini
pudiera compararse á los Codices mezicani de Veletri y
Roma.

Creo que muchos objetos importantísimos para el estu-
dio de la historia, se encontrarian en manos do los Indios
de la provincia de Mechuacan, Puebla y Oajaca, península
de Yucatan y reino de Guatemala; regiones en donde lle-
garon á un cierto grado de civilizacion los pueblos proce-
dentes de Aztlan. Un viajero instruido, lograria recoger
multitud de pinturas mejicanas, aun despues de los siglos
trascurridos desde la Conquista y de los años que han pa-
sado desde el viaje de Boturini. *

El Codex mesicanus mas hermoso qu he visto, es el del
Museo Borgia, en Veletri, de que mas adelante habla-
remOS.

La coleccion que se. conserva en la Biblioteca real de
Berlin, contiene diversas pinturas aztecas que adquirí du-
rante mi permanencia en Nueva-España; listas de tributos,
genealogías, la historia de las emigraciones de los Mejica-
nos y un calendario de principios de la Couquista, en el
cual se encuentran los geroglíficos simples de los dias, ¡unto
á figuras de Santos, pintados en estilo Azteca.

La Biblioteca del Vaticano en Loma, posee dos Cúdices -
wesicant que llevan los números 3,738 y 3,776 dela precio-
sa coleccion de sus manuscritos, desconocidos de Robertson,
como el manuscrito de Veletri, ninguno de los cuales enu-
mera. Refiere Mercatus (1), que hácia fines del siglo xv1
existian dos colecciones de pinturas originales en el Vati-
cano; la una. de ellas ha debido perderse por entero, como
no sea la que se enseña en el Instituto de Bolonia; la otra,

(1) Obdeliscos de Roma. e. M, p. 96,
266 MONUMENTOS

despues de quince años de investigaciones, la encontró el
Jesuita Fábrega en 1785. :

El Codes Vaticanus, número 3,776, mencionado ya por
Acosta y Kircher, (1), tiene 7%, 87 de largo, por On, 19
en cuadrado, formando sus cuarenta y ocho dobleces no-
venta y seis páginas ó divisiones de pieles de ciervo pega-
das juntas, que se subdividen en dos cuadrados, aunque
todo el manuscrito solo cuenta ciento setenta y seis casi-
llas por estar en las ocho primeras páginas los geroglíficos
simples de los dias, colocados en séries paralelas próximas
entre sí.

El borde de cada doblez está distribuido en veinte y sels,

casillas, correspondientes á los geroglíficos simples de los
dias, que son veinte en séries periódicas, y pasan de un
cielo á otro por ser estos de trece dias; conteniendo todo el
Codes: Vaticanus ciento setenta y seis ciclos ó dos mil dos-
«ientos noventa dias. No hemos de entrar aquí en ningun
detalle relativo á estas divisiones del tiempo, están todos en
el capítulo del calendario mejicano, uno de los mas compli-
cados pero de los mas ingeniosos tambien que presenta la
historia de la. Astronomía. Cada una de las dossul divisiones
de las páginas, de que ya hemos hablado, ofrece su grupo
- de figuras mitológicas que en vano pretenderíamos inter-
pretar, no teniendo los manuscritos de Roma, Veletri, Bo-
lonia y Viena esas notas explicativas que el Virey Mendoza
hizo poner al de Purchas. De desear seria que quisiera pu-
blicar á su costa algun gobierno estos restos de la antigua
civilizacion americana; pues únicamente por la compura-
cion de muchos monumentos se llegaria á penetrar el sen-
tido de aquellas alegorías en parte astronómicas y místicas
en parte. Si de los (rriegos y Romanos solo nos hubieran

11) Zoega, frigra d. los obeliscos, p. 531.
LE LOS PREBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 207

quedado algunas piedras grabadas 6 aisladas monedas, Jas
mas sencillas alusiones hubieran escapado á los anticuarios.
Asi el estudio de los bajo-relieves ha contribuido mucho al
de la numismática,

Considéranse el Codex  Vaticanus y el de Veletri, por
Zoega, Fábregas y otros sábios que en Italia se han ocupa-

. do de manuscritos mejicanos, como fonalamalls, 6 abmana-

ques rituales; esto es, como libros que por un espacio de mu-
chos años indicaban al pueblo las Vivinilades que presidian
los ciclos de trece dias y gobernaban durante ese tiempo el
destino de los hombres, las ceremonias religiosas que ha-
bian de celebrarse y las ofertas, sobre todo, que debian lle
var á-los ídolos.

La página 96 del Codes Vaticanus se Vella dividida en
dos pequeñas figuras geroglílicas; representando una de di-
chas divisiones una adoracion, en que la Divinidad tiene
un casco de adornos muy notables, y está sentada en un
pequeño banco que denominan ¿cpal?, delante de un tem-
plo de que no se vé si no es la cima ó capillita de lo alto de
la pirámide, Esta ceremonia de la adoracion, en Méjico,
como en Oriente, consistía en tocar el suelo con la mano de-
recha y besarla seguidamente. En el dibujo número 1, el
homenaje es una genuflexion, observándose tambien en
muchas pinturas de los Índos esta figura que se prosterna
ante el templo.

Representa lo otra division la célebre Ciluacohuall, mu-
jev de la serpiente, asimismo llamada Quilazili 6 Zonacaci—
lua, mujer de nuestra carne, compañera de Zonacaluctli.
Mirábanla los Mejicanos como madro del linaje humano, y
despues de Omelucili, Dios del paraiso celeste, ocupaba el
Primer lugar entre las Divinidades de Anahuac, pintándola
siempre en combinacion con una gran serpiente, Otros ge-
roglíficos presentan una culebra de penacho, hecha peda-
268 MONUMENTOS

«os por el Gran Espíritu Zezcallipoca 6 por el Dios Zona-
¡éuh, el sol personificado; alegorías que recuerdan antiguas
tradiciones del Asia. La mujer de la serpiente delos Aztecas,
parece la Eva de los pueblos semíticos, la culebra destrozada,
la famosa serpiente Kaliya 6 Kalinaga, que venció Vie-
nu cuando tomó la forma de Krischa. El Tonatiuh de los
Mejicanos se asemeja al Krischa de los Indos, que canta el
Bagavata Purana, y al Mitras de los Persas. Las tradicio-
nes mas remotas de los pueblos se refieren á un tiempo y
un esiado de cosas, en que la lierra era un gran pantano,
habitado por culebras y otros animales de gigantesca talla;
mónstruos que perecieron al influjo del astro benéfico que
desecó el pantano.

Detrás de la serpiente, que parece como que habla con la
Diosa Cihuacohuatl, ha y dos figuras de diverso color, desnu-
das y en actitud de pegarse; riña, cuya causa deben ser dos
vasos que se ven pintados y derribado uno de ellos. (Quizás
que representen estas figuras los dos hijos gemelos que en
Méjico atribuian 4 Cibuacohuatl y que traen á memoria
el Cain y el Abel de las tradiciones hebráicas. La diferen-
cia de color no demuestra aquí, á mi juicio, diferencia de
raza, como en las pinturas egipcias haJladas en las tumbas
de los Keyes de Tebas, y en les adornos de las cajas de las
momias de Saltarah (1); porque cuando se examinan con

detenimiento los geroglíficos históricos de los Mejicanos,

creemos observar que las cabezas y manos de las figuras,
como pintadas al acaso, son amarillas unas veces, azules
Ó rojas otras.

Los KReligiosos agregados, cuando la Conquista, al Ejér
cito español, creyeron que el Cristianismo se habia predica-
do en el Nuevo Continente en época remotísima; explicando

(1) Denon, Viaje ú Egipto, p. 298-313.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 269

de esta suerte la cosmogonía de los Mejicanos; sus tradicio-
nes acerca de esa madre de los hombres, caida de su pristi-
no estado de felicidad é inocencia; la idea de una gran inun-
dacion de que solo escapó una familia en una balsa; la his-
toria de un edificio piramidal levantado por el humano
orgullo y destruido por la cólera divina; las ceremonias de
abluciones que al nacimiento de los niños se practican;

- esos ídolos de harina de maiz amasada, que se distribuian
en partículas al pueblo reunido en el recinto del templo;
las declaraciones de pecados que los penitentes hacian; las
Comunidades religiosas, semejantes á nuestros conventos de
hombres y mujeres; la creencia esparcida- universalmente
de que una raza de blancos, de luenga barba y gran santi-
dad de costumbres, cambiaria el sistema religioso y político
de los pueblos. Algunos sábios mejicanos (1) han créido re-
conocer al apóstol Santo Tomás, en ese misterioso personaje,
Sacerdote máximo de Tula, que llaman Quetzalcoatl los
Cholulanos. Indudablemente ha pasado el nestorianismo,
mezclado con los dogmas de los Budistas y Chamanes (2),
por la Tartaria de los Manchues, al Nordeste del Asia; pu-

. diendo suponerse, por tanto, con cierta apariencia de razon,
que las ideas cristianas fueron por el mismo camino á los
pueblos mejicanos, á los habitantes, sobre todo, de esa re-
gion boreal de que los Toltecas proceden, y que debemos
mirar como la O/ficina viroriem del Nuevo Mundo. Y aun
seria mas admisible esta hipótesis, que aquella otra que
pretende que las antiguas tradiciones hebráicas y cristianas
han ido 4 América por las colonias escandinavas que desde
el siglo x1 se formaron en la Groenlandia, en Labrador y
quizás en la isla de Terranova.

(1) Sigúenza, Obras inédilas.—Egwiara, Bibliot:ca mejicana, p. 18.
(2) Langlés, Ritual de los Tártaros Manchues, p. Y y 14.—Georgi, Alfu-
beto Libetano, p- 299.
MESETA DE MÉJICO

I

ROCAS BASALTICAS Y CASCADA NE REGLA.

Ctando se cambia de latitud y clima, se vé mudar el
aspecto de la naturaleza organizada, la forma de los ani-
males y las plantas, que imprimen á cada zona su parti-
cular carácter: en cada region cubren el suelo diversos ve-
getales, á excepcion de algunos acuáticos y eriptógamos.
No sucede lo propio tratándose de la naturaleza bruta, de esa
agregación de sustancias terrizas que constituye la superf-
cie de nuestro planeta; así el mismo granito descompuesto de
las frimas de la Laponia, sobre el cual viven los yaccinium,
andrómedas y el líquen que sirve de alimento al rengifero,
se encuentra aun en esos bosquecillos de helechos arbores-
centes, palmeras y heliconias, cuyo lustroso follaje se des-
arrolla al influjo de Jos calores ecuatoriales. Cuando llega
el habitante del Norte á costas lejanas, despues de una
larga navegacion y de haber pasado de uno á otro hemisfe-
rio, sorpréndele ver en medio de infinitas producciones des-
conocidas, esos estratos de pizarra, esquisto micáceo y
pórfidotrápico que constituyen las áridas costas del Antiguo
270 MONUMENTOS

Sin duda que esos colonos europeos visitaron una parte
del Continente, que titularon Drogeo, y que conocieron pai-
ses del Sudoeste, habitados por pueblos antropófagos en ciu-
dades numerosas reunidos; pero sin que examinemos aquí si
eran esas ciudades las de las provincias de Iciaca y Confa-
ciqui, á que fue Hernando de Soto, Conquistador de.la Plo-

rida, basta con observar que las ceremonias y dogmas reli-

giosos y tradiciones que tanto llamaron la atencion de los
primeros Misioneros españoles, existian en Méjico desde
los Toltecas, que son tres ó cuatro siglos anteriores á las
navegaciones de los Escandinavos á las costas orientales del
Nuevo Mundo.

Natural era quelos Religiosos agregados á los ijércitos de
Cortés > Pizarro que penetraron en Méjico y el Perú, exa-
gerasen las analogías que pensaban hallar entre la cosmo-
gonía de los Aztecas y los dogmas cristianos; porque im-
buidos de las tradiciones hebráicas, y entendiendo imper-
fectamente la lengua del país, todo lo refirieron á su
propio sistema, á semejanza de los Romanos que .en los
Germanos y Galos veian su culto y sus Divinidades. Nada
hay entre los Americanos que á la luz de una sana crítica
obligue á formar hipótesis respecto á si los pueblos asiáticos
refluyeron al Nuevo Continente despues del restableci-
miento de la religion cristiana. Lejós de mí negar esas pos-
teriores comunicaciones; pues que no ¡gnoro que los Tehuta-
ki atraviesan anualmente el estrecho de Bering para hacer
la guerra á los habitantes de la costa Noroeste de América;
pero sí creo poder afirmar, en atencion de los conocimien-
tos adquiridos desde fines del último siglo sobre los libros
sagrados de los Indos, que no es preciso recurrir al Asia
occidental habitada por pueblos de raza semítica, para ex-
plicar las enunciadas analogías de que se ocupan los Mi-
sioneros; porque esas mismas tradiciones, de remota y ve-
DE 1.05 PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 2
nerable antigiedad, tambien existen entro los sectarios de
Brama y los Chamanes de la meseta oriental de Tar--
taria.

Hemos de volver sobre tan interesante asunto, bien
cuando hablemos de los Pastues (1), pueblo americano que
so alimentaba de plantas y aborrecia la carne, bien al ex-
poner el dogma de la metempsicosis esparcido entre los
Tlascaltecas. Asimismo examinaremos la tradicion mejica-
na de los cuatro soles ó cuatro destrucciones del mundo, y
las huellas del (vómurti ó trinidad de los Índos, se en-
cuentran en el culto de los Peruanos. Mas á pesar de esas
admirables relaciones que observamos entre los pueblos del
Nuevo Continente y las tribus tártoras que udoptaron el
Budismo, ereo ver en la mitología de los Americanos, en
el estilo de sus pinturas, en sus lenguas, en su conforma-

- Cion exterior, especialmente, los descendientes de una raze

humana separada de muy antiguo del resto dei linaje, que
ha seguido durante muchos siglos un particular camino
en el desenvolvimiento de sus facultades intelectuales y en
su tendencia á la civilizacion.

(1) Garcilaso, Coment, reales, £. l, p. 274.
72 MONUMENTOS

XIIT.

TRAGES DIBUJADOS POR PINTOR
DE MOTEZUMA.

Ha y en el Codex anomyimes n* 3738, que se custodia en-
tre los manuscritos del Vaticano, y que hemos tenido oca-

sion ya de citar, nueve figuras que son copia de pinturas *

hechas por artistas mejicanos, del tiempo en que Cortés resi-
dió por vez primera en Tenoctitlan. El Padre Rios ha cui-
dado mas en sus dibujos los detalles de los trages que la fiel
imitacion del contorno de las figuras; resultando allí estas
de excesivo tamaño, si se las compara con lasque ofrecen los
manuscritos originales que han llegado 4 mis manos; alte-
raciones de forma en que incurren todos aquellos artistas
que atribuyen menor importancia de la debida, al estilo ca-
racterístico de las producciones del Arte en los pueblos mas
6 menos adelantados, En la exactitud de los contornos existe
gran diferencia entre los geroglíficos publicados por Norden
y los que se hallan enla obra de, Zoega sobre los obeliscos 6
en las descripciones de los monumentos de Egipto con que
ha enriquecido la ciencia el Instituto del Cairo.
Representan las cuatro primeras de dichas figuras guer-
reros mejicanos, tres de los cuales llevan el vestido denomi-

¿S MEJICANOS DEL TIEMPO

A A A A a A

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 275

nado 2cahuepols, especie de coraza de algodon de más de 3
centímetros de espesor, que cubria el cuerpo desde el cuello
hasta la cintura. Los soldados de Cortés al adoptarla la la-
maron escamp:l, palabra en que apenas se reconoce la len-
gua azteca. Resistia perfectamente las fiechas esta ¿cahue-
pili, que no ha de confundirse con aquellas cotas de malla
de oro y cobre con que se adornaban los generales, titulados
Quavi tin y Oocelo, señores de úguili y tigres, en razon de
sus armaduras á modo de máscaras. Los cimali, escudos, de
las figuras primera y segunda, son de forma muy diversa á
los presentados por Purchas y Lorenzana; (1) teniendo el
de la segunda un apéndice de tela y pluma destinado á
amortiguar el golpe de los dardos, que retuerda los escudos
que se ven en algunos vasos de la Grecia Mayor. Ostenta

_el tercer guerrero una maza hueca llena de piedras que

se lanzaban con mucha fuerza como si fuera con la honda.
És el cuarto uno de esos intrépidos soldados -que iban casi
desnudos al combate, envueltos en una red de grandes ma-
llas que arrojaban á la cabeza del enemigo, 4 la manera que

los retíaril romanos hacian en sus luchas con los gladiado-

res mimirlones. Un simple soldado que solo lleva una capa
de tela y faja de piel muy estrecha, maztlasl, ceñida 6 la
cintura, es el guerrero que la quinta figura representa.

La sexta es el desdichado Motezuma II, segun expre-
samente indica el Oodeo Vaticamus, tal como se mostraba
en el interior de palacio: su traje (4acguanhjo) guarnecido
de perlas; sus cabellos reunidos en lo alto de la cabeza ata-
dos con una cinta roja, distincion militar de los príncipes y
los valientes enpitanes; con un collar de piedras finas (c0zca-
petlatl); pero sin brazaletes (matemecal!), ni pendientes (na-

(1) Purehas, Pilgrimas, +. Tl, p. 1050; fig, L M; p. 1099, fig. C:

lám, 1v, fig. F.-—Lorenzana, Historia de Nueva España, p. 177, lámi-,
Nas 11, vi, 1Xx.— Ádlornos militares.
974 MONUMENTOS

coctlz), ni el anillo de esmeraldas colgante del labio Inferior,
ni los borceguies (cozehral) que pertenecian al gran traje
del Emperador. Dice el autor del Codex anonymus que
«está figurado el monarca con flores en una mano y un
junco en la otra á cuyo extremo se halla fijo un cilindro de
olorosa resina.» El vaso que tiene en su mano izquierda
ofrece alguna semejanza con el que se vé en mano del Indio
embriagado de la Coleccion de Mendoza. (1) Los pintores
mejicanos para significar que los Reyes y grandes Señores
no necesitaban utilizar sus piernas, sino que debian ser ]le-
vados en palanquin y á espaldas de sus domésticos, (2) los
dibujaban generalmente con los pies desnudos. :

Un habitante de Tzapoteca, provincia que comprendia
la parte Sud-Este de la intendencia de Oajaca, es la sétimoa

. Égura.

La octava y.la novena son mujeres de la lluasteca; in-
dio indudablemente el traje de la una y europeo, al parecer,
el de la otra; sin que pueda decirse si esta es del paía, y los
soldados de Cortés le dieron pañoleta y rosario, 6 el pañue-
lo triangular es el que se encuentra en muchas pinturas
mejicanas anteriores á la llegada de los Españoles, y el
pretendido rosario que no tiene cruz es de esos que desde
remotisima antigiiedad han existido en toda el Asia Orien-
tal, en el Canadá, en Méjico y Perú.

Por mas que el Padre Rios haya dado mayores propor-
ciones de las regulares ú las figuras, segun hemos dicho,
ha copiado fielmente, á juzgar por las extremidades, forma
de los ojos y los labios, de los cuales el superior siempre
sobresale.

(1) Porchas, p. 1117, fig. E.
(2) Codez anon., 1. 3738, fol, 00,

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 275

XIV.

EPOCAS DE LA NATURALEZA, SEGUN LA MITOLOGIA AZTECA.

La ficcion cosmogónica de las destrucciones y regenera-
ciones periódicas del Universo, es la mas notable de cuan-
tas analogías hemos visto que unen á los pueblos de Asia y
América, en sus movimientos, costumbres y tradiciones;
ficcion que liga la vuelta de los grandes ciclos á la idea de
tna renovacion de la materia, que supone indestructible,
y atribuye al espacio lo que parece que pertenece al tiem-
po, (1) únicamente, remontándose á la mayor antigiedad,
Los libros sagrados de los Indos, el Pagavata Purana,
especialmente, hablan ya de las cuatro edades y de las
Pralayas ó cataclismos que han hecho perecer el linage
humano, (2) en diversas épocas. Tambien en la meseta del
Tibet (3) se encuentra una tradicion de cinco edades, seme—
jante á la de los Mejicanos; y' si es cierto que esta ficcion
astrológica, convertida en base de todo un sistema particu-

(1) Hermann, Mitología de los Griegos, p. 332.
(2) Hamilton y Lauglés, Cafal. de los Manuscritos sanscritos de la Bibl ioté-
ca dmp., p. 19.—¿nvestigaciones astúticas, t. 11, p. 171.—Moor, Panteon in-

do, p. 26 y 101.
(3) Georgi, Alfab. tibet., p 220,
276 MONUMENTOS

lar de cosmogonía, nació an el Indostan, parece asimismo
probable, que de allí pasara á los pueblos occidentales, atra-
vesando el Iran y la Caldea; sin que pueda desconocerse una
cierta afinidad entre la tradicion india de l4s yuyas y los
kalpas, los ciclos de los antiguos liabitantes de la Etruria, y
esa série de. generaciones destruidas que Hesiodo caracte-
riza por el emblema de cuatro metales.

Gomara, (1) que escribia 4 mediados del siglo XVI,
dice, que los pueblos de Culla ó de Méjico, ereian, á juz-
gar por sus pinturas geroglíficas, en la existencia de cinco
soles 6 edades. Destruida nuestra especie por medio de
inundaciones, terremotos, incendio general y huracanes,
regenérase veinticinco años despues de la cuarta destruc-
elon , diez antes de aparecer el quinto sol ó la quinta edad.
Los Dioses crean nuevamente un hombre y una mujer, en-
tonces, y desde este dia, que lleva el signo foctli, conejo,
cuentan los Mejicanos 850 años hasta 1552. Usábase de la
escritura pintada, cu las cuatro primeras edades; pero no
se ha conservado testimonio alguno, porque todo debe ro-
novarsc en estas revoluciones.

Segun Torquemada, (2) tal fábula de revolucion de los
tiempos y regeneracion de la naturaleza es de orígen Tol-
teca, y tradicion nacional de ellos y demás pueblos de ese
grupo que conocemos por Cicimecas, Acolhues, Nahua-
tlacas, Tlascaltecas y A que hablaron la misma len-
gua y refluyeron del Norte al Sud despues de mediados del
siglo VI de nuestra era

En el comentario del Padre lios al Codez Fatiranus
número 3,738, se confunde el órden en que se sucedieron
las catástrofes, apareciendo como primera el diluvio, que es

(1) Conquista, fol, CXIX.
(2) Vol. 1, p. 40, vol, 11, p. 83.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, ear

la última. Error es este en que tambien incurren Gomara,
Clavigero (1), y la mayoría de los autores españoles, que
han olvidado que los Mejicanos colocaban sus geroglíficos
de derecha á izquierda, empezando Ja página por abajo;
invirtiéndose por dicha razon necesariamente aquel órden,
que yo voy á indicar tal como lo representa la pintura me-
jicana de la Biblioteca del Vaticano y segun se describe en
una curiosísima historia escrita en lengua azteca de que
nos ha conservado algunos fragmentos el Indio Fernando
de AlbaIxtlilxochitl (2). Ambos testimonios, el del autor in-
dígena y el de la pintura hecha en el sitio mismo, poco
tiempo despues de la Conquista, merecen crédito ma yor del
que ha de atribuirse á la narracion de log historiadores es-
pañoles. Esta discordancia se refiere únicamente al órden
de las destrucciones, pues las circunstancias que á cada
cual acompañan se indican del mismo modo por Gomara,
Pedro de los Rios, Feruando de Alba, Clavigero y Gama.

Ciclo 1.2 Su duracion es de 13.400 + 6 = 5206
años, número que se designa por diez y nueve zedondos,
trece de los cuales tienen encima una plo. Al hablar del
calendario mejicano, dijimos que el geroglífico del cuadra-
do de veinte es una pluma, y que á semejanza de los cla-
vos que usaban los Romanos y Vtruscos (3), simples pun-
tos significaban los años entre los Mejicanos, Esta primera
edad se llamaba de la tierra, Tlaltonatimh, y corresponde á
la de la justicia de los Indos, Salía yuga; tambien se dice
que es la de los gigantes, Ozocuiliezegue 6 Tuinametin,
porque las tradiciones históricas de todos los pueblos co-
mienzan por combate de gigantes. Los Olmecas 6 Hulme-

(D) Hist, ant. de Méjico, 1,11, p. 57.

(2) Gama, párrafo 62, p. 97.—Botorini, Cat, del Museo, párralo VIIL.
Núm. 13,7

(3) Tit, Liw,, Historia, lib. VII, e. Jl, ed. Gesneri, 1735, 1) p. 461,
$
278 MONXUMENTOS

cas y los Xicalancas, «que precedieron á los Toltecas y se
vanagloriaban de su antigiiedad, pretenden haberlos ha-
llado á su llegada á Tlascala (1). Tambien el jóven Rama
consiguió su primera victoria, segun los Puranas sagra-
dos, sobre Ravana, Rey de los gigantes de la isla de
Ceilan (2).

Año de hambre fué el que preside el signo ce acadl, ha-
biendo perecido por la miseria la primera generacion bu--
mana. Comenzó dicha catástrofe el dia + tigre, nalulocelotl,
cuyo geroglífico ha dado orígen indudablemente á la tra-
dicion que refiere que los gigantes salvados del hambre
murieron devorados por los tigres cuya aparicion temian
los Mejicanos al final de cada ciclo. Representa la pintura
geroglífica un genio maléfico que baja á la Tierra para ar-
rancar yerbas y flores; y las figuras humanas, entre las
cuales se distingue una mujer por su peinado de trenzas
en forma de cuernos, tienen en la mano derecha instru-
mentos cortantes, y en la izquierda los frutos y las espigas
segados. El genio que anuncia el hambre lleva uno de esos
rosarios que de tiempo inmemorial se usaban en ol Tibet,
en China, Canadá y Méjico, y pasaron del Oriente 4 los
cristianos de Occidente. En ambas Américas han ejercido
gran influencia en la historia mitológica, indudablemente,
los enormes esqueletos de animales fósiles esparcidos por la
superficie de la Tierra, por mas que en todos los pueblos
indique esa ficcion de los gigantes, titanes y cíclopes el
conflicto de los elementos ó estado del globo al surgir del
caos. Hállanse despojos de cetáceos desconocidos ,en la Pun-
ta de Santa Elena, al Norte de Guayaquil, sitio en que
segun tradicion peruana desembarcó una colonia de gigan-

(1) Torquemada, vol. 1, p. 37
(2) Paol, de Sanet. Barlhol,, Sist. Bram., p. 24 y 143.
VE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 9719

tes que mútuamente se destruyeron. Huesos de mastodon-
tes y elefantes fósiles abundan en el reino de Nueva Gra=
nada y en las Cordilleras mejicanas (1), y Campo de los
Gigantes se llama la llanura que se extiende desde Suaca
hácia Santa Fé de Bogotá, 4 2,700 metros de altura; siendo
probable que los Hulmecas se vanagloriaran de que com-
batieran sus antepasados á los gigantes de la fértil meseta
de Tlascala, porque allí se encuentran dientes de masto-
dontes y elefantes tambien, que se toman en el país por
huesos de hombres de colosal estatura,

Ciclo 2.” Su duracion es de 12 < 400 +4 =4,804
años. Esta es la edad del fuego, Zletonatiuh, 6 roja, Ti0h=
cicilteca. El Dios de aquel elemento, Xiubteuctli, descien—
de á la Tierra en el uño regido por el signo ce tecpatl, el
dia nalve quiakwill; y como solo los pájaros podian escapar
al general incendio, cuenta la tradicion que todos los hom-
bres se convirtieron en aves, á excepcion de uno que consu
mujer se salvó en el interior de una caverna.

Ciclo 3.7 Su duracion es de 10,400 +10-=4010 años,
y representa la edad del viento ó del aire, Elecatonaliuh.
Ocurrió la catástrofe el dia 4 viento, (nahuz ehecatl) del año
ce lecpatl, y en el dibujo aparece cuatro veces el geroglífico
del nire 6 del viento, ehecatl. Perecieron los hombres por
efecto de los huracanes en esta ocasion, convirtiéndose unos
pocos en monos; animales que no se vieron en Méjico hasta
la tercera edad de que hablamos. Una Divinidad, que ig-
noro cual es, desciende á la Tierra con una hoz por arma;
quizás que sea Quetzalcohuatl, Dios del aire, significando
diclía hoz que por el huracan se desarraigan los árboles co-
Mo si se cortaran. Me permito dudar que las estrias amari-
llas que presonta indiquen lás nubes arrojadas por la tem-

(1) Cuvier, Mem del [nst., año VI!, p. 14
28 - SITIOS

Continente bañadas por el Oceano Glacial, En todos los cli-
mas presenta el mismo aspecto al viajero la corteza pétrea
del globo, reconociendo con emocion sincera, en medio de
un nuevo mundo, las rocas de su pais natal.

Esta analogía que ofrece la naturaleza inorgánica alcan-
za hasta á aquellos pequeños fenómenos que miramos co-
mo procedentes de causas meramente locales. Muestra el
granito, en las Cordilleras como en las montañas de Euro-
pa, agregaciones esferoidales achatadas y divididas en capas
concéntricas; y en los trópicos como en la zona templada, se
encuentran en el granito masas tan abundantes en mica y
anfibol que parecen negruzcas bolas encajadas en una mez-
cla de feldespato y cuarzo lechoso, El dialage metaloide se
halla en la serpentina de la Isla de Cuba como en las de
Alemania; y las amigdaloides y las piedras perladas de la
meseta de Méjico parecen idénticas á las que se observan al
pié de los Montes Carpatos. La superposicion de las rocas
secundarias sigue las mismas leyes en las regiones mas dis-
tantes una de otra; por todas partes, en fin, atestiguan los
monumentos igual proceso en los revoluciones que han
cambiado progresivamente la superficie del globo.

Cuando se estudian las causas físicas sorprende menos
considerar que los viajeros no hayan descubierto nuevas
rocas en regiones lejanas. Tafluye el clima en la forma
de los animales y las plantas, porque el juego de las afini-
dades que preside al desarrollo de los órganos está á la vez

modificado por la temperatura de la atmósfera y por la que
resulta de las diversas combinaciones de la accion química;
pero la desigual distribucion del calor, que es efecto de la
oblicuidad de la eclíptica, no puede haber ejercido influen-
cia sensible en la composicion de las rocas; sino que por el
contrario, esta formacion es la que ha debido influir pode-
rosamepte en la temperatura del globo y del aire cireun-
280 MONUMENTOS

pestad, como pretende un comentarista español. Los monos,
que son menos frecuentes, en general, en la region tem-
plada de Méjico que en la América meridional, emprenden
lejanas emigraciones, cuando acosados por el hambre y la
intemperie se ven obligados á abandonar su primitiva man-
sion; recordando los habitantes de algunas comarcas del
Perú, la época en que se fijaron en tal ó cual valle, nuevas
colonias de aquellos. Sobrevivieron de esta catástrofe, á se-
mejanza de la edad anterior, solo dos hombres refugiados
en el interior de una caverna. ¿Designará esta tradicion de

.las edades un periodo de la historia de los animales, un año
exque los mqnos impulsados por huracanes y revoluciones
penetraron en las montañas de Anahuac?

Ciclo 4.2 Su duracion es de 10,400+8=4008 años.
Esta edad comprende al agua, Alonaliuh. Perece el linage
humano en ella, por causa de una gran inundacion que
ticno lugar el año cecadi, el día 4 agua, nahi all; última per-
turbación que ha experimentado el mundo, en que los hom-
bres se convierten en peces, á excepcion de uno que con su
mujer escapa en el tronco de un ciprés calvo ó ahahuele.
Representa el dibujo la Diosa del elemento que indicamos,
Mamada Mallalcueje 6 Chalehiuhcueje, compañera de Tlaloc,
bajando ála Tierra. Coxcox, el Nué de los Mejicanos y Lo-
ctquelzal su esposa, están sentados en el árbol que cubierto
de hojas flota en medio de las aguas.

Componen estas edadestambien denominadas soles, 18028
años, 6000 mas que las cuatro persas, descritas en el Zend-
Avesta (1).De parte ninguna puede deducirse cuantos sol
los que median desde el diluvio de Coxcox, hasta el sacri-
ficio de Tlalixco ó reforma del calendario azteca ; pero pot
próximas que supongamos á estas dos épocas entre sí, siem-

(1) Anquelil, Zend-Avesta, t. 11, p. 352.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 281

pre aparecerá que los Mejicanos atribuian al mundo una
duracion de mas de 20000, que contrasta indudable
mente con el gran periodo de los Indos, que cuenta cuatro
millones 820 mil años, y muy especialmente con la ficcion
cosmogónica de los Tibetanos, segun la que ha sufrido la
especie humana diez y ocho revoluciones, cada una de las
cuales tiene muchos padw, expresados por números de se-
senta y dos cifras (1). ¡Cuán admirable me parece un pue-
blo americano que indica por el sistema mismo de calen-
dario que usaba cuando la llegada de Cortés, los dias y los
años en que el mundo ha experimentado grandes catástro-
fes en un tiempo de mas de veinte siglos!

Sobre los grandes ciclos del Asia tienen dados ingeniosos
pormenores Le Gentil, Bailly y Dupuis (2). En el citado
número de 18.028 años, no descubro propiedad particular
alguna, porque no es múltiplo de 18, 19, 52, 60, 72, 360,
6 1440, que se encuentran en los cielos de los pueblos asiá-
ticos. Podía ereerse que dichos ciclos se debian al conoci-
miento del periodo lunar de diez y nueve años si durasen
tres mas los cuatro soles mejicanos, y si á los número 5206,
4804, 4010 y 4009, se sustituyeran los números 5206,
4807, 4009 y 4008. Sea cualquiera su verdadero orígen,
parece cierto que estas ficeiones de la Mitología astronómi-
ca están modificadas por una reminiscencia oscura de al-
guna gran revolucion de nuestro planeta, ú por las hipóte=
sisde Física y Geología que el aspecto delas petrificaciones -
Marinas y el de las osamentas fósiles hacen nacer aun en
los pueblos mas apartados de la civilizacion.

Resulta del exámen de las pinturas de que tratamos,

(3) Al/ab. tibet., p. 472.

(2) Le Gentil), Viaje d las Indias, t. L, p. 235,—Bailly, Astron. india,
P- 98, y 212; Hist. de la Astron. antigua, p. 76,—Dupuis, Orfgen de los
cultos, £. 11, p. 164.
282 MONUMENTOS

que el emblema de los cuatro elementos tierra, fuego, aire
y agua, tienen su representacion en las cuatro destruccio-
nes, elementos que seindicaban tambien por los cuatro sig-
nos conejo, casa, pedernal caña. Cali, ó casa, considerado co-
mo el símbolo del fuego, recuerda las costumbres de un
pueblo setentrional que calienta sus cabañas en razon de
lo cruel del clima, y la idea de Vesta, (“Eon=) que en el
mas antiguo sistema de la Mitología griega á la vez signi-
fica casa, hogar, fuego doméstico. El signo tecpall, peder—
nal, se dedicaba 4 Quetzalcohuatl, Dios del aire y personaje
misterioso que pertenece á los tiempos heróicos de la histo-
ria mejicana, de que nos hemos ocupado en el curso de esta
obra. Segun su calendario, tecpat! es el signo de la noche que
acompaña, á principios del siglo, al geroglífico del dia lla-
mado ehecatl 6 viento. Quizás haya influido en que los Me-
jicanos establecieran ese rara relacion entre un pedernal
piromaco, fecpatl, y el Dios de los vientos, la historia de un
aerolito caido desde el Cielo á la cima de la pirámide de
Cholula, dedicada á Quetzalcohuatl.

Vemos que se ha dado á la tradicion de las destruecio-
nes y regeneraciones del mundo un carácter histórico por Jos
astrólogos mejicanos, designando los dias y los años de las
grandes catástrofes, por el calendario que usaban en el si—
glo XVI. Por medio de un cálculo sumamente sencillo en-
contraban el geroglífico del año que precedia 5206 ó 4804
á una época determinada, al modo como los Egipcios y
Caldeos indicaban hasta la posicion de los planetas en el
tiempo de la creacion del mundo y en la de la inundacion
general, segun Macrobio y Nono. Caleulando, por el sistema
de las series periódicas, los signos que presidian los años,
muchos siglos antes del sacrificio de Tlalixco (correspon-
diendo el año ome acall 6-2 cañas, al 1091 de la era cristia-
na), he observado que las fechas y los signos no coinciden
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 283

con la duracion de cada edad mejicana, razon por la cual
»o aparecen en las pinturas del Vaticano, habiéndolas yo
tomado de un fragmento de historia mejicana conservado
por Alba Extlilxochitl, que fija dicha duracion, no en 18028
sino en 1417 años; diferencia que no debe sorprendernos en
cálculos astrológicos porque encierra el primer número casi
tantas indicciones como el último cuenta años. Asi tambien
en la Cronología mística de los Indos, la sustitucion de los
dias á los años divinos reduce las cuatro edades de 4,320,000
á 12,000 años.
MONUMENTOS

284

"soge LPI 9 “some €]

601

sOYe $605 =98 + SOYE ZE 0P SOTAO YE

a lo
“soYe 76 —2£<T

prada] Ilo
"SOYe ZLE—=ELX<9

“podooy tj . . - . . .

"SOUR PIE=ZOXL

“sout gl . o.

“SOWe 9LYI=ZH<EL

| :soge 800 F=1A4

*soue 90749

roto toto tot A TUOTODANISIP PEDO e] op toodg

HZLX9Z  “" * “pepa DDR? *| op uorelng

coto so to to *UOJODAMSAP PIDIO] Y] Op PO0dy

“SOU OLOT =9 FEEXLL O * * “Pepa Deo0437 ey ap uoreJag
O OTAN *pun3os e] op eosdq
SOUL OS F=08 TELA 6 * . “pepo opunbas e] ap uolaeng

A RJOMSBÍES Y] AP UOPRING

+++ + *ROT99MASAP vJarad ey ap eoodg

FigXont * * “Depa vasmrdd ey op uoresrg

VYHNIiSIS

"ILIBOOXTITLXI UOS VOVYAMISNO) NOLDAVUL VI 34

'"SANVOILVA X3010) 1390 VHILSIS

“(SEL£ 0)

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 285

Bien se vé, si se examinan, siguiendo el sistema del
calendario mejicano, los números que el cuadro anterior
contiene, que dos edades, separadas por un intervalo de
años cuya cifra es un múltiplo de 52, no pueden indi-
carse por diferentes signos; y que es imposible ha ya tenido
lugar la cuarta destruccion el año caí, si ocurrió la tercera
el tecpatt. Ignoro qué causa ha ocasionado este error, que tal
vez fuese aparente, y en los monumentos históricos que 4
nosotros han llegado, dejára de mencionarse el corto número .
de años que para cada regeneracion empleaba la naturaleza.
Asi como distinguen los Índos el intervalo de dos cataclis-
mos y la duracion de cada uno de ellos; leemos en los frag-
mentos de Alba Ixtlilxochitl, que aparta á la primera de la
segunda catástrofe 776 años; que el hambre que hizo pere-
cer á los gigantes vivió trece ó sea una cuarta parte de ci-
clo. En los dos sistemas cronológicos de que estamos tra—
tando, se observa, que la época de Ja creacion del mundo
6 mejor el punto de partida de los grandes periodos, está
fijada en el año que preside (ocilz, signo que para los Me-
Jicanos era lo que el catasterismo aries para los Persas; y
como en todos los pueblos determina la Astrología la posi-
cion del Sol en el momento en que comienzan los astros su
carrera, parece probable, segun esas relaciones de que he-
mos hablado, entre la ficcion de las edades y la interpreta-
cion del geroglífico olín, que toctlí corresponda á uno de
los puntos solsticiales.

Los cuatro elementos producen, segun el sistema de los
Mejicanos, las cuatro grandes revoluciones de la naturale-
za: la primera de las catástrofes es el aniquilamiento de la
fuerza productora de la Tierra, y las tres restantes se deben
á la accion del fuego, del agur y del aire. Regenérase la
especie humana despues de cada destruccion, y cuanto se
ha salvado de la antigua raza, conviértese en aves, monos
286 MONUMENTOS

6 peces; trasformaciones que tambien nos recuerdan las tra-
diciones del Oriente. Terminaban de diferentes maneras las
edades ó yuyas en el sistema de los Indos; habiéndose veri-
ficado por el agua la primera destruccion, por efecto de los
huracanes la seguñda; en la tercera, se tragó la Tierra á la
generacion; pereciendo en la cuarta por el fuego (1). Esta
doctrina ofrece admirable semejanza con la tradicion me;
Jicana. Los cataclismos alternan con las conflagraciones en
el sistema de los Egipcios, salvándose los hombres en las
montañas unas veces, y otras en los valles. Seria alejarnos
mucho de nuestro asunto entrar á exponér aquí las pequeñas
revoluciones locales acaecidas en varias ocasiones en la region
montuosa de la Grecia (2), y á discutir el pasaje facnoso del
libro segundo de Herodoto, que tanto ha ejercitado la saga-
cidad de los comentaristas; debiendo tenerse por cierto, que
en disho pasaje no se habla de apocataslasís, sino de los
cuatro cambios (aparentes) que se realizan en los puntos
de la salida y puesta del sol (3), y ocasionan la precesion
de los equinoccios (4).

Puede quizás sorprender que los Mejicanos conozcan cín-
co edades ó soles, en vez de las cuatro que cuentan los Indos
y los Griegos; pero la Cosmogonia de aquellos se conforma
con la de los Tibetanos, que tienen en quinto lugar á la
edad presente. En aquel hermoso pasaje en que expone
Hesiodo (5) el sistema oriental de renovacion de la natura-
leza, se observa, si bien se examina, que el poeta habla con
efecto de cinco generaciones en cuatro edades, dividiendo

(1) Maier, Mitolog. Turchenberg, t. 1, p 299, y Lecciones de Mit., t. Il,
po

(2) Aristot,, Meteorol., lib. 1, cp. 14.

(3) Herod., «ib. IL, e. 142.

(4) Dupuis, Mem, explic., del Zod., p. 317 y 59.

(5) Opera el dies, v. 174.
DE LOs PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 287

el siglo de bronce en dos partes que abrazan la tercera y
cuarta generacion (1), pasaje que no obstante aparecer tan
claro, ha sido mal interpretado algunas veces (2). Aunque
ignoramos el número de edades que refieren los libros de la
Sibila (3), pensamos que no son accidentales las analogías
que tenemos indicadas, y que interesa á la historia filosó-
fica del hombre ver como se hallan esparcidas iguales fic-
ciones, desde la Etruria y el Lacio hasta el Tibet, y de allí
hasta las Cordilleras de Méjico.

A mas de la tradicion de los cuatro soles hay muchas
figuras curiosas en el Codex Vaticanus número 3738, de
gutre las cuales citaremos la del fúlio 4, ciciuhalquehuatl,
árbol celeste 6 de leche, que la destila por la extremidad de
sus ramas, á cuyo alrededor están sentados los niños que
mueren pocos dias despues de haber nacido; la del /ólio 5,
que es una muela, de mastodonte quizás, y peso de tres
libras, que el Padre Rios dió en 1564 al Virey don Luis de
Velasco; la del fúlio 8, el volcan Cotcitpetl 6 montaña par-
lante, famosa por los ejercicios y penitencias de (Quetzal-
cohuatl, representada por una boca con su lengua que son
los geroglíficos de la palabra; la del /ótio 10, pirámide de
Cholula, y la del fólio 67, que pinta los siete jefes de siete
tribus mejicanas vestidos de piel de conejo y saliendo de
siete cavernas de Cicomoztoc. Contiene el manuscrito desde
la hoja 68 4 la 93 copias de pinturas geroglíficas posterio—
res á la Conquista, que son indígenas ahorcados de los ár-
boles con cruces en la mano; soldados de Cortés á caballo,
poniendo fuego á las aldeas; Monges bautizaudo á unos
desdichados Indios en el momento en que se les arroja al
agua para matarlos; rasgos en que se reconoce la llegada
de los Europeos al Nuevo Mundo.

(0 V., 143 y 155,
a Fabricil, Bibl griega. Cond, Epa,
3) Virz. , Rucol. IV, Y,
288 MONUMENTOS

XV.

GEROGLÍFICOS AZTECAS DEL CODEX TURGIANTUS DE VELETRÍ*
.

El Codex Borgianus de Veletri es el mayor de cuantos
en Italia se conservan, y el mas notable por la brillantez y
variedad de sus colores. Almanaque ritual y astrológico,
tiene de 44 á 45 palmi (11 metros próximamente) de lar-
go, y 38 pliegues ó sean 76 páginas, y se parece comple-
tamente al Codes Vaticames por la distribucion de los ge-
roglíficos simples de los dias y la de los grupos de figuras
mitológicas,

Se eree que este manuscrito ha pertenecido á la familia
Giustiniani, ignorándose por qué desgraciada casualidad
cayó en manos de los sirvientes de esta casa, que no cono-
ciendo el valor de semejante coleccion de figuras mons-
truosas, la dieron 4 los niños. De ellos pudo recobrarla el
cardenal Borgia, inteligente aficionado á las antigiedades,
procisamente cuando acababa de intentarse el quemar al-
gunas páginas ó6 pliegues de la piel de ciervó en que se ha-
llan trazadas las pinturas. No hay indicio alguno por don-

de pueda saberse la época del manuscrito, que quizás ses
»
DE LO03 PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 289

copia de otro aun anterior; si bien la frescura de los colores
induce á pensar que el Borgiamus como el Vaticanys no pa-
san del siglo XIV 6 XV.

Multitud de cuestiones interesantísimas se presentan al
espíritu, en cuanto la vista se fija en tales pinturas. Si ha-
bia en Méjico, al tiempo de Cortés, geroglíficos toltecas,
del siglo VII de nuestra era, por consiguiente; si única-
mente se tenia copia en dicha época del famoso /1bro divino,
lMamado ¿eonmoztli, redactado en Tula el año 660 por el
astrólogo Huematzin, y que contenia la historia del Cielo
y la Tierra, la Cosmogonia, descripcion de las constelacio-
nes, division del tiempo , emigraciones de los pueblos, Mi-
tología y Moral; si este Purana mejicano, teoamoztli, cuyo
recuerdo se conserva en las tradiciones aztecas, á través de
tantos siglos, fue uno de los que mandó quemar el fanatis-
mo de los Monges en Yucatan y cuya pérdida lamentó el
Padre Acosta , mas instruido y de mas conocimientos que
sus contemporáneos; si los Toltecas, pueblo laborioso y em-
prendedor tan semejante á los Tchudos (1) 6 antiguos ha-
bitantes de la Siberia, introdujeron antes que todos la pin-
tura, ó si debe pensarse que los Cuitlaltecas y Olmecas,
que vivieron en la meseta de Anahuac con anterioridad á
la irrupcion de los de Aztlan, autores segun el sábio Si-
guenza, de las pirámides de Teotihuacan, consignaron sus
anales y mitologías en colecciones de pinturas goroglíficas.
Para ninguna de estas cuestiones tenemos datos que basten
á decidirlas, porque las tinieblas que envuelven el orígen
de los pueblos tártaros y mogoles parece que se;ciernen so-
bre toda la historia del Nuevo Mundo.

El Jesuita Fábregas, oriundo de Méjico, ha comentado
el Codex Boryíamus; comentario que juntamente con el ma-

(1) Viajes de Pollos, trad, de Paris, t. IV, p. 282.
MESETA DE MÉJICO. 299

dante. Cuando pasan grandes masas de materia del estado.
líquido al sólido se produce un enorme desprendimiento de
calórico al verificarse el fenómeno. Quizás presten alguna
luz estas consideraciones ul tratar de examinar las prime-
ras emigraciones de los animales y las plantas, y si no te-
miera aumentar el número de los sueños geológicos, inten-
taria explicar por esta elevacion progresiva de temperatura,
muchos problemas importantes, especialmente el que se

. ofrece á la vista de las producciones de las Indias en los pai-
ses del Norte.

Los basaltos de Regla presentan una prueba incontes-
table de esa identidad de forma que se observa entre las ro-
cas de distintos climas. En Irlanda, encuentra el viajero
mineralogista los basaltos del Vivarais, de los montes Lu-
ganeos ó del promontorio de Antrim; y los menores ac-
cidentes de las rocas columnarias de Europa, están en el
grupo de basaltos de Méjico. Analogía de estructura tan
grande hace sospechar que las mismas catisas han obrado
en todos los climas. y en épocas muy diferentes; porque los
basaltos cubiertos de esquistos arcillosos y de calcáreo com-
pacto deben corresponder ú período diverso de aquel á que
pertenecen los que descansan en capas de ulla y sobre
guijarro.

La pequeña cascada de Regla está situada al Nordeste
de Mejico, 4 25 leguas de distancia, entre las célebres minas
de Real del Monte y las aguas termales de 'Totonileo. Un
rio de poca importancia que mueve los bocartes de la fábri-
<a de amalgamacion de Regla, se abre paso á traves de co-
lumnas basálticas; la cascada que se precipita esconsiderable;
pero cae solo de 7 ú 8 metros de altura. Las rocas de alrede-
dor, que recuerdan por su reunion la gruta de Staffa, en
las islas Hébridas, los contrastes de la vegetacion, el sulva-
je aspecto y soledad del sitio, hacen á esta catarata extrema-
290 MONUMENTOS

nuserito tuvo la bondad de hacer llevar de Veletri 4 Roma,
donde yo me encontraba, un sobrino del Cardenal Borgia,
de su mismo apellido. Hélos examinado con gran deteni-
miento, y debo decir, que las explicaciones del Padre Fá-
bregas me parecieron en muchas ocasiones arbitrarias y
atrevidas, Solo describiré aquellas figuras del manuscrito
que mas llamaron mi atencion.

1. Un animal desconocido, que Fábregas llama conejo
coronado, conejo sagrado, aparece con un collar y especie de
arnés, atravesado de dardos; y esta figura, que se encuen-
tru en muchos rituales de los antiguos Mejicanos, es el
símbolo de la inocencia que sufre, segun las tradiciones
que se conservan hasta nuestros dias, y recuerda, bajo este
respecto, el cordero de los Hebreos, 6 la idea mística de un
sacrificio expiatorio destinado á calmgr la divina cólera.
Asi los dientes incisivos, como la forma de la cabeza y cola
del animal de que tratamos, le dá aspecto de roedor, por
mas que las patas de doble pezuña, provistas de un espolon
que no toca al suelo, le hacen parecido á los rumiantes.
Dudo que sea un cavia 6 liebre mejicana, y quizás perte-
nezca á familia de mamíferos desconocidos de:lo interior de
las tierras al Norte del Rio-Gila, hácia el Noroeste de
América.

2. Este mismo animal, aunque pintado con una cola
mucho mas larga, creo hallarse repetido en la pág. 53 del
Codex. Fábregas toma dicha figura, que lleva los 20 gero-
glíficos de los dias, por la de un ciervo, razatl; afirmando
el Padre Rios que es combinacion astrológica de los médi-
cos, y pintura que enseña que el nacido tal ó cual dia, pa-
decerá de los ojos, del estómago, 6 de las orejas; viéndose
efectivamente que los expresados geroglíficos simples de
los dias están distribuidos por las diferentes partes del
cuerpo.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 29)

El signo del dia con que comenzaba el pequeño período
de 13, 6 semi-lunacion, se reputaba dominante en tuda
esta época; de suerte que un hombre nacido en el geroglí-
fico águila, por ejemplo , debia temer 6 esperar cada vez
que el águila presidia la semana. Zoega (1) adopta, al pa-
recer, la explicacion de Rios, y halla entre esta ficcion y las
ideas tatromatemáticas de los Egipcios gran analogía. Estos
absurdos se han conservado hasta nuestro tiempo, como
puede verse con solo mirar nuestros almanaques; pues mu-
chas veces es menos provechoso instruir al pueblo que abu-
sar de su credulidad. He encontrado esta misma figura
alegórica, que pertenece á la medicina astrológica, en el
Codex Borgianus, f6l. 17, y en el Codex anonimas del Va
ticano, fól. 54.

3. Un recien nacido se vo cuatro veces represen-
tado, y la forma de cuernos de su cabello, indica que es
una niña que está amamantada; córtanle el cordon umhili-
cal; preséntanle á la Divinidad, y le tocan los ojos como
señal de, bendicion. Dice Fábregas que las dos figuras que
aparecen sentadas en el original, son las de dos Sacerdotes,
y una de ellas el Sacerdote máximo del Dios Tonacateuctli,
juzgándola asi por el casco que le adorna.

4.2 El mismo documento geroglífico pinta un sacrificio
humano, en el cual un Sacerdote, desconocido por su mons-
truoso disfraz, y en la mano una maza, arranca el corazon
de la víctima, cuyo desnudo cuerpo está dibujado querien-
do imitar las manchas de la piel del jaguar. Otro Sacerdote
que se halla á la izquierda, derrama sobre la imágen del
Sol, colocada en el nicho del templo, la sangre de aquella
entraña destrozada, La vestidura del sacrificador recuerda
el Ganesa de los Indos por algunas analogías que no pare-

(1) P.523 y 591.
292 MONUMENTOS

cen accidentales. Usaban los Mejicanos cascos de forma de
cabeza de serpiente, cocodrilo ó jaguar, y en la máscara del
sacrificador se cree ver la trompa de un elefunte ó de un
paquidermo que por la figura de la cabeza se le asemeja;
pero cuya maxilar superior está provisto de dientes incisi-
vos sin; que tampoco pueda decirse que aquella trompa
pintada en el Codex Borgíanus es el hocico de un tapir,
aunque oste e prolongue mas que el de nuestros puercos.
Quizás conservaran los pueblosde Aztlan, oriundos de Asia,
algunas nociones vagas de los elefantes, ó sus tradiciones
se remontaran á la época en que América estaba aun pobla-
da de esos animales gigantescos, cosa que juzgo menos pro-
hable; quizás existieran en el Noroeste del Nuevo Conti-
nente, en regiones no visitadas ni por Hearne, ni por Mac-
kensie, ni por Lewis, un paquidermo desconocido, que por
la conformacion de su trompa parezca, mitad tapir, mitad
elefante. :

Bien clarament indican los geroglíficos de los dias que
rodean el grupo de la pág. 749 de la Coleccion de Veletri,
que el sucrificio de ¡ue hallamos se realizaba al finalizar el
año, y despues de los nemontemi ó dias complementarios.
- El templo del Sol recuerda el culto de los Peruanos, pue-
blo dulce y huma..itario, que no ofrece 4 la Divinidad
sino flores , incienso y las primicias de las cosechas, y que
indudablemente ha existido en Méjico hasta principios del
siglo xxv. El sábio conde de Stolberg, que ha hecho felices
comparaciones entre las ideas mitológicas de los diferentes
pueblos, aventura la. hipótesis de que las dos sectas de la
India, adoradores de Vichnu y de Siva, se han extendido
por América, y que el culto peruano es el de Vichnu,
apareciéndose en figura de Krichna ó de Sol, y el sangui-
nario de los Mejicanos, análogo al de Siva, cuando toma la
representacion de Júpiter Estigio. La Diosa negra Cali ó
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 293

Bayani (1), esposa de Siva y símbolo de la muerte ó la des-
truccion, se representa en estátuas y pinturas con un co-
Mar de cráneos de hombres , y el libro de los Vedas manda
que se le ofrezcan sacrificios humanos. El antiguo culto de
Cali, cuya horrible crueldad ha mitigado Buda, presenta
grandes analogías con el de Mictlancihuatl, Diosa del Infier-
no, y el de otras varias Divinidades mejicar as, que resul-
tan, sin embargo, puramente accidentales vuando se estu-
dia la historia de los pueblos de Anahuac. No hay derecho
á suponer comunicaciones entre pueblos somibárbaros,
porque en ellos existe el mismo culto del Sol, ó el uso de
sacrificar víctimas humanas; uso que quizás provenga del
Valle de Méjico, y no sea trsgportado del Asia Oriental. La
lustoria, efectivamente, nos enseña que cuando los Españo-
les llegaron á Tenoctitlan , solo contaban doscientos años
esas prácticas sanguinarias que recuerdan las de Cali, Mo-
loc y el Eso de los (alos.

Todas las naciones que sucesivam, “ute fueron inundan=
do á Méjico, desde el siglo vtr hasta el xr, Toltecas, Cici-
mecas, Nahuatlacas, Acolhues, Tlé.caltecas y Aztecas,
venian á formar un solo grupo, ligado por la analogía de
lenguas y costumbres, como se cnt den en una sola raza
la de los pueblos germánicos, Alemanes, Noruegos , Godos
y Daneses; y parece probable, segun tenemos ya dicho, .
que otras naciones aparecieran antes de los Toltecas en la
region equinoccial de la Nueva España, como los Otomitas,
Olmecas, Cuitlatecas, Zacatecas y Tarascas. Cuando los
pueblos avanzan siempre en una misma direccion , puede
en cierto modo seguirse el órden cronológico de sus emi-
graciones, por la posicion del sitio en que se les encuentra.
No cabo dudar, pos ejemplo, de que en Europa los Iberos y

(1) Investigaciones asiáficas, t. T, p. 203 y 293.
9294 1 MONUMENTOS

Cántabros, que fueron los mas occidentales , llegaron pri-
mero que los Tracios, Ilirios y Pelasgos, naciones las mas
próximas del Asia.

Cualquiera que sea la antigitedad relativa de las diver-
sas razas de hombres que se fijaran en las montañas de Mé-
jico, Cáucaso americano, hay motivo para creer cierto que
ninguno de tales pueblos, desde los Ulmecas hasta los Az-
tecas, habia conocido, mucho tiempo hacia, el bárbaro uso

"de sacrificar víctimas humanas. T/alocteuctli se llamaba la
principal Divinidad de los Toltecas, que era á la vez Dios
del agua, de las montañas y las tormentas. El trueno, 4los
ojos de esta nacion montañesa, se prepara misteriosamente
oculto entre las nubes, en las altas cimas; allí coloca la
mansion del Giran Espíritu, Zeoll, invisible y denominado
Ipalnemoani y Tloc-Nahuac, porque existe por sí mismo,
y lo contiene todo en st; y de esta regéon inaccesible baja la
tempestad que destruye las cabañas, y la benéfica lluvia
que vivifica los campos. Erigieron los Toltecas en la cresta
de una elevada sierra la imágen de Tlalocteuctli, grosera-
mente esculpida , con el rayo en la mano, sentado sobre
una piedra de forma cúbica, recibiendo en un vaso que tenia
delante ofrendas de caoutchoue y semillas; imágen hecha
de una piedra blanca, mirada comg divina, teotetl, porque

- al color de algunas enlazaban como los Orientales (1), ideas
supersticiosas. Siguieron los Aztecas este mismo culto has-
ta 1817, año en que sostuvieron guerra con los habitantes
de Xocimilco, que les inspiraron la primera idea del sacri-
ficio humano; suceso horrible cuyos pormenores nos han
trasmitido los historiadores mejicanos, que inmediatamente
despues de la toma de Tenoctitlan escribieron en su propia
lengua, aunque utilizando el alfabeto español.

(1) Millii, Disert, selec., p. 309.

|

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 293

Vivian los Aztecas bajo la dominacion del Rey Colhua-
can, desde principios del siglo xrv, habiendo contribuido
mas que ningun otro pueblo 4 la victoria que dicho monar-
ca obtuyo de los Xocimilas. Acabada esta guerra, quisie-
ron ofrecer un sacrificio á su Dios principal, Huitzilopoctli
6 Mexitli, cuya imágen en madera, colocada en una silla
de cañas, llamada asiento de Dios, Teoícpalz, conducida so-
bre los hombros de' cuatro Sacerdotes les habia precedido en
su emigracion; y para hacer mas solemne la ceremonia, pi-
dieron á su señor Colhuacan algunos objetos de valor; en-
vióles el Rey, si cabe dar este título al jefe de una horda
poco numerosa, un pájaro muerto, envuelto en grosera tela,
añadiendo, para aumentar la irrision al insalto, que él
mismo asistiria á la fiesta; fingiendo mostrarse contentos de
la oferta los Aztecas, pero resolviendo á la vez realizar un
sacrificio que aterrara á sus señores. Con efecto, despues de
una prolongada danza alrededor del ídolo, condujeron ante
él cuatro prisioneros Xocimileas que habian tenido escondi-
dos mucho tiempo'; inmolando á estos desgraciados con las
ceremonias que aun se observaban cuando la Conquista de
los Españoles, sobre la plataforma de la gran pirámide de
Tenoctitlan, dedicada al mismo Dios de la guerra, Huitzi-
lopoctli. Los Colhues ¿nanifestaron justo horror hácia este
sacrificio humano, primero que se habia verificado en su
país; temicron la ferocidad de sus esclavos, viéndoles tan
enorgullecidos por su triunfo contra los Xocimilcas, y die
ron libertad á los Aztecas, invitándoles á abandonar el ter-
ritorio de Colhuacan.

Tuvo felices consecuencias para el pueblo oprimido el
sacrificio primero, y bien pronto la venganza dió lugar al
segundo. Fúndase Tenoctitlan, un Azteca recorre la orilla
del lago para dar muerte á algun animal que ofrecer á su
Dios Mexitli ; encuentra á un hábitante de Colhuacan, lla-
296 MONUMENTOS

mado Xomimitl, 6 irritado el Azteca contra su antiguo se»
ñor, ataca al Colhue cuerpo á cuerpo; Xomimitl es vencido
y llevado á la nueva ciudad ; en ella, y en la piedra fatal
colocada al pie del ídolo, es inmolado.

Aun son mas trágicas las circunstancias del tercer sa-
crificio, que se verifica despues de restablecida la paz entre
Aztecas y Colhues. Los Sacerdotes de Mexitli, 'sin poder
contener su odio contra un pueblo que les hizo gemir en
la esclavitud, meditan atroz represalia. Piden al Rey do
Colluacan que les confie su única hija para educarla en el
templo de Mexitli, y adorarla luego de muerta como ma-
dre de aquel Dios protector de los Aztecas, y añaden que el
ídolo mismo ha declarado ser esta su voluntad. El crédulo
Monarca acompaña á su hija y la introduce en el tenebroso
recinto del tepocali; una vez alli la separan los Sacerdotes
del padre, alzándose en el templo gran tumulto que impi-
de oir al desdichado Rey los lamentos de la hija expirante;
pone el pueblo un incensario en su mano, y ordénale algu-
nos momentos despues que encienda el copal, A la pálida
luz de su llama, reconoce el padre á la víctima, que está
atada á un poste, con el pecho ensangrentado , sin movi-
_ iento y sin vida, viniendo la desesperacion á privarle'de

juicio por el resto de sus dias. El no puede ya tomar ven-
ganza, y su pueblo no se atreve á medir sus fuerzas con.
aquel que se hace temer con tales excesos de barbarie. La
hija sacrificada figura luego entre las Divinidades aztecas,
cen el nombre de Teteionan (1), madre de los dioses, 6 To-
citzin , nuestra madre; Diosa que no ha de confundirse con
Eva, 6 la mujer de la serpiente, denominada Tonantzin.

He creido deber referir estas tradiciones , en que hay
indudablemente un fondo de verdad histórica, y mas inte-

(1) Clavijero, €. L, p. 166, 168, 172; t. 1, p. 22.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 297

resantes, en mi sentir, como estrechamente ligadas al es-
tudio de las costumbres y desenvolvimiento moral de nues-
tra especie, que esos cuéntos pueriles de Jos Indos, de las
infinitas encarnaciones de sus Divinidades. Los Mejicanos, 4
diferencia de lo que en el Antiguo Continente sucede,
pues aquí se pierde en la noche de los tiempos el orígen de
los sacrificios humanos donde existen sus huellas, nos han
conservado la narracion de los sucesos que dieron carácter
feroz al culto de un pueblo que solo ofrecia á sus Dioses
primitivamente animales 6 las primicias de sus frutos. No
decidiré aqui si el sacrificio de los cuatro Xocimilcas fue 6
no el primero, ó si los Aztecas continuaron alguna antigua
tradicion, paro imaginar que era grato al Dios de la guer-
ra el holocausto de las víctimas humanas. Mexitli vino al
mundo con un dardo en la mano derecha , en la izquierda
un escudo y un casco en la cabeza, adornado de plumas
verdes. Su primera accion al nacer fue la de dar muerte á
sus hermanas y sus hermanos; quizás en otros climas se
habia ya tributado ese culto.sanguinario á este Dios terrible,
tambien llamado Tetzahuitl, espanto; quizás no se inter-
rumpieron los sacrificios, sino por falta de prisioneros y de
víctimas, por consiguiente , mientras la nacion adelantaba
apaciblemente bajo los auspicios de Mexitli de las montañas -
de la Tarahumara á la meseta central de Méjico.

Las contínuas guerras que mantenian los Aztecas, luego
de asentados en los islotes del lago salado de Tezcuco , su-
ministrábanles tantas víctimas, que las ofrendas se hicieron.
sin excepcion, á todos los Dioses, incluso 6. Quetzalcoatl (1),
que habia predicado, como el Buda de los Indos, contra
dicha execrable costumbre; y á la Diosa de las mieses, Céres
mejicana, denominada Centeotl ó Tonacajohua, la que ali-

(1) Gomara, Crónica general de las Indias, cd. de 1553, t. 11, fol. 134,
298 MONUMENTOS

menta ú los hombres. Los Totonacas, que adoptaron toda la
mitología tolteca y azteca, distinguian, como de raza di-
ferente, las Divinidades que exigen un culto sanguinario
de la Diosa de los campos, que solo pide ofrendas de flores y
frutos, gavillas de maiz 6 pájaros que se alimentan de los
granos de esta planta útil al hombre, Una reforma benéfi-
ca habia de llegar á las ceremonias religiosas de este pue-
blo, segun una antigua profecía que referia que Centeotl;
la misma que la bella Cri ó Lukmi de los Indos, y que los
Aztecas llamaban, como los Arcadios, Gran Diosa 6 Diosa
priúntiva, Tzinteotl, el fin habia de triunfar de la ferocidad
de los otros Dioses, convirtiéndose en ofrendas inocentes de
las primicias de las cosechas los humanos sacrificios; tradi-
cion de los Totonacas en que parece verse una lucha de dos
religiones, un conflicto entre la antigua Divinidad tolteca,
dulce y humanitaria como el pueblo que habia introducido
su culto, y los crueles Dioses de aquella horda guerrera de
los Áztecas , que ensangrentaron los campos 'y los altares.

Es de admirar que tan extremada ferocidad en las ce-
remonias religiosas pueda darse en un pueblo cuyo estado
social y político recuerda, bajo otros respectos, la civiliza-
cion de los Chinos y Japoneses; pero asi se ve claramente
en las cartas de Cortés al emperador Cárlos V , en las Me-

. morias de Bernal Diaz, de Motolinia y demas historiadores

españoles que han estudiado 4 los Mejicanos antes de los
cambios que por razon de sus comunicaciones con Europa
experimentaron. No se contentaban los Aztecas con teñir
sus ídolos de sangre, como hacen los Chamanes tártaros,
que, sin embargo, no sacrifican á Jos Nogafs mas que bue-
yes y carneros, sino que devoraban una porcion del cadá-
ver mismo que arrojaban los Sacerdotes por la escalera del
teocali despues de haber arrancado el corazon de la víctima.
No cabe ocuparse de esta materia sin preguntarnos si seme-
S

PP _—— [5 5
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 299

jantes costumbres bárbaras, que tambien se conocen en las
islas del mar del Sud, en pueblos cuyas plácidas costumbres
tanto se han ensalzado, se habrian acabado por sí mismas, si
los Mejicanos (1), sin comunicacion con los Españoles, hu-
bieran continuado sus progresos hácia la civilizacion; pro-
bablemente solo muy tarde se habria realizado esa trasfor-
macion benéfica del culto, esa victoria de la Diosa de los
campos sobre los Dioses de la carnicería,

Los Peruanos, pueblo el mas poderoso de la América
Meridional, seguia el culto del Sol. Las mas crueles guer-
ras que emprendieron los Incas, tuvieron la intencion de
dulcificar el culto, cesando los sacrificios humanos por do-
quiera que los descendientes de Manco Capac llevaron sus
leyes, sus divisiones en castas, sus lenguas, su despotismo
monástico. En el país de Anahuac se hizo dominante el
culto sanguinario de Huitzlopoctli, á medida que abarcaba
todos los Estados vecinos ese Imperio mejicano cuya gran-
deza se fundaba en la íntima coalicion de los Sacerdotes y
nobleza destinada 4 las armas. El Sacerdote máximo, Teo-
teuctli, Señor divino, era un príncipe de estirpe régia, ge-
neralmente y sin su consentimiento no podia emprenderse
guerra alguna; los mismos Sacerdotes iban á combatir (2),
y eran exaltados á las primeras dignidades del ejército; ra-
zon por la cual llegó su influjo á ser tan potente como el de
los patricios romanos, que tenian el exclusivo derecho de
los augurios, en los cuales un célebre autor (3) ha creido
ver las huellas de una institucion política de los Indos.

Cuanto en Méjico era. efecto del fanatismo religioso, solo
cambios muy lentos podia recibir, por razon del número y

(1) Langlés, Ritual de los Tártaros Manchues, p. 13.

(2) Pinturas geroglíficas de la Coleccion de Mendoza, Thévenot,t. 1V,
fol, 57, :

(3) Schlegel, Weisheit der Jadier, p. 190.
COSMOS,—ENSAYO DE UNA DESCRIPCION FÍSICA DEL MUNDO,

CUADROS DE LA NATURALEZA.

S1TI0S DE LAS CORDILLERAS Y MONUMENTOS DE LOS PUEBLOS ,

INDÍGENAS DE AMÉRICA.

Se ha cumplido con las condiciones que
marca la ley para los derechos de propiedad.

ad
3

5U SITIOS.

damente pintoresca. Á uno y otro lado selevantan basaltos
columnarios de mas de 30 metros de elevacion en que viven
algunos grupos de cactos y yuca filamentosa. Los prismas
cuentan jeneralmente 5 ó 6 caras, y á veces hasta 12 decí-
metros de ancho; muchos tienen articulaciones muy regula-
res, Ceda columna presenta un núcleo cilíndrico de masa
mas densa que las partes restantes; núcleos que estan como
encajados en los prismas, de convexidades muy notables

en su corte horizontal. La estructura que indico se encuen- .

tra tambien en los hasaltos del cabo Fairhead.

La mayoría de las columnas de Regla son perpendicu—
lares; las hay, sin embargo, muy cerca de la cascada que
tienen 45” de inclinacion hácia el Este, y mas lejos se ven
algunas horizontales. Cada grupo parece haber experimen-
tado atracciones particulares, desde su formacion. La masa
de estos basaltos es muy homogénea, y Bonpland ha obser-
vado en ella núcleos de olivina ó peridoto graniliforme, ro-
deados de mesotipa cristalizada; los prismas, descansan so-
bre una capa de arcilla, hajo la cual aun se encuentra
basalto; fenómeno digno de la atencion de los géologos.
En general el basalto de Regla está superpuesto al pórfido
de Real del Monte, mientras que una roca caliza compacta
sirve de hase al basalto de Totonilco. Toda esta region se
encuentra á 2,000 metros sobre el nivel del Oceano.

ho
500 MONUMENTOS

poderío de los Sacerdotes, Topizquis, y de los Monjes, T/a-
muzcas, casi igual al conocido en el Tibet y el Japon. Re-
vélanos la historia que el bárbaro uso de los sacrificios
humanos hasta se ha conservado mucho tiempo en los pue-
blos mas adelantados en su civilizacion. Asi nos lo enseñan
las pinturas halladas en las tumbas de los Reyes en Teba,
que no dejan duda alguna dela existencia en Egipto de
esa costumbre feroz (1); y ya hemos dicho que en la anti-
gua India pedia la Diosa Cali víctimas hunvanas, como Sa-
turno en Cartago. En Roma, despues de la batalla de Can-
nes, fueron enterrados vivos un Galo y una Gala, yiéndose
obligado el Emperador Claudio á prohibir, por una ley ex-
presa, el sacrificio de los hombres en el Imperio romano (2).
Cualquiera que sea la diferencia que los pueblos presenten
en los progresos de su cultura, el fanatismo y el interés
conservan su poder funesto, pues que vemos en tiempos no
mu y lejanos, los bárbaros efectos de la intolerancia religio-
sa, en medio de una gran civilizacion de la especie huma-
na, en una época de carácter y costumbres apacibles. Gran
trabajo costará creer á la posteridad, que en la Europa ci-
vilizada al influjo de una religion que favorece, por la na-
turaleza de sus principios, la libertad y los derechos sagra-
dos de la humanidad que proclama, existen leyes que
sancionan la esclavitud de los negros, que permiten arran-
car al hijo de los brazos de la madre para venderlos en ex-
traña tierra; consideraciones que nos prueban, y.no es
consolador el resultado, la posibilidad de que naciones en-
teras progresen rápidamente, sin que las instituciones po-

(1) Viajes de Denon, p. 298.— Década egipcia, t. 1, p. 110.

(2) Suetonio, e. XXV.—Piinio, Hist. Nal., lib, XXXI, e. 1, lib, VIUL,
c. XXIT.—Tertuliano, Apologet. adiersus gentes, c. IX.—Lactancio, Div.
Instit, lib. 1, e XXL.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 301

Xticas y formas del culto pierdan por completo su primi-
tiva barbarie.

5.” Una de las figuras del Codex que nos ocupa, indica
la ceremonia de encender el nuevo fuego, cuando tenia lu-
gar la procesion que cada cincuenta y dos años se celebraba
en la cima de una montaña cerca de Iztapalapan.

Al final de cada ciclo, hacíase la intercalacion, ya
de doce, ya de trece dias, y el pueblo, que esperaba al
mismo tiempo la cuarta destruccion del Sol y de la Tierra,
apagaba todos los fuegos, hasta que se renovaban al prin-
cipiar el ciclo siguiente. La pintura presenta una víctima
sobre la piedra del sacrificio tendida con un disco de ma-
dera encima del pecho soprós de los Griegos (1), que inflama
por frotamiento el Teopixqui. El geroglífico del estrellado
Cielo que en la precedente página de la Coleccion se ob-
serva parece aludir á la culminacion de las pleyadas. Ya
hablaremos de las relaciones que se asegura han existido
entre dicha culminacion y el comienzo del ciclo.

Es de remotísima antigiedad el arte de hacer fuego
frotando dos especies de maderas de dureza distinta , y en
ambos Continentes se le encuentra; atribuyéndose la inven-
cion á Mercurio (2), en los tiempos homéricos, segun Vis-
conti. Necesítase gran rapidez de movimiento para elevar
la temperatura hasta el grado de la incandescencia, y Pli-
nio afirma que la hiedra seinflama mejor que ninguna otra
sustancia, leñosa, frotándola con el laurel (3). Hemos visto
estos ovps entre los Indios del Orinoco.

6.” Hay otra figura, que es la de un Re y muerto, de
cuatro banderas rodeado, cerrados los ojos, sin manos y en-
vueltos los pies. La silla representa el real asiento, llamado

(t) Apol. de Rod., Argonautas, lib. 1, v. 1184,
(2) Homero, Hymn.íñ Mercur,, v. 110.
(3) Hist. nat., XVI, 77.— Questiones, 1, 23,—Teofr., v. 10.
302 MONUMENTOS ,

ilatocaicpali, en el que se ve, en el Code Borgianus, fol. 9,
á Adam ó Tonacateuctli, el Señor de nuestra carne, y á
Eva ó Tonacacihua. Este geroglífico está trazado en el al-
manaque ritual, en la página que señala el ciclo de trece
dias, durante el cual pasa el Sol por el zenit de Méjico.

7.2 Cierta alegoría de la misma Coleccion nos recuerda
las purificaciones de la India. Una Divinidad cuya enorme
nariz se ve adornada con la figura de la culebra de doblo
cabeza ó anfisbena misteriosa, tiene en su mano un giqul-
pili 6 holsa de incienso; de un vaso roto que aparece estar
colocado sobre el hombro, sale una serpiente; otra, desan-
grándose y hecha pedazos, se halla delante, y la tercera,
tambien en trozos, se encuentra encerrada en una caja lena
de agua, de la que brota una planta; un hombre se descu-
bre á la derecha en un jarro, y á la izquierda una mujer
de flores engalanada, probablemente la voluptuosa Tla-
mezquimili, que tambien se la pinta con los ojos vendados.
Tay en la misma página agaves que dan sangre cuando
se les corta. ¿Alude dicha alegoría á la serpiente que enve-
nena el agua, que es fuente de toda vida orgánica (1), á la ,
victoria de Kricna sobre el dragon Kaliya, 4 la seduccion
y purificacion por el fuego? Evidentemente indica dos ideas
muy diversas la figura de la serpiente en las pinturas me-
jicanas; en los relieves que marcan la division del año y los
ciclos, solo expresa el tiempo, 2vum; y es el genio del mal,
un verdadero xaxodaino», “pintada la serpiente en relacion con
Cihuacohualt, la madre de los hombres, 6 aplastada por el
Gran Espíritu, cuando toma la forma de una de las Divini-
dades subalternas.-Esta última idea la presentaban los
Igipcios , no por medio de la serpiente (2), sino de un hi-
popótamo.

(1) Paulino de S. Bart. Codices Avenses, p. 235.
(2) Zoega, p. 445, núm. 39,
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 505

Son extremadamente raras en las pinturas mejicanas
las figuras al desnudo, como la de la alegoría en cuestion,
y la Diosa de la voluptuosidad, llamada Jzcuina 6 Tlazoteu-
cihua (1), porque los pueblos bárbaros, en general, dan
vestidos á sus estátuas. Ya es refinamiento del arte presen-
tar las carnes del cuerpo en la belleza de sus formas natu—
tales. Merece notarse tambien, que no se descubre ningun
indicio en los geroglíficos mejicanos del símbolo de la fuer-
za generatriz ó culto del l2ngan, tan esparcido por la India
y en todas las naciones que han sostenido comunicacion
con los Iudos; verdad es que Zoega observa que el emblema
del falus, tampoco se encuentra en las obras egipcias mu y
antiguas, deduciendo de aquí que este culto es mas moder-
no de lo que se supone. Tal aserto, sin embargo, contradi-
ce las nociones que Hamilton, J qnes y Sehlegel sacaron del
Siva Purana, del Kasi Khanda y muchos mas libros sanscri-
tos, No cabe dudar que la adoracion de los doce linganes
venidos de la cima del Imaus, Himavata, se remonta á la
época de las famosas tradiciones de los Iudos. Langles (2)
expone terminantemente que los sectarios de Vienu 6 Vaze-
hava en la India, tienen horror al emblema de la fuérza
protectora, y que se adora en los templos de Siva y su es-
posa, la Diosa de la abundancia, Bavani. Pudiera quizás
pensarse, en vista de que en el Nuevo Continente no se
encuentran huellas del culto del falus, 4 pesar de tantas
relaciones como anuncian su antigua comunicacion con el
Asia Oriental, que entre los Budistas desterrados en el Nor-
deste del Asia, existiera tambien una secta que rechazara
el culto del lingan, y que de este Budismo reformado es del
Que se hallan algunas débiles reminiscencias entre los pue-
blos americanos.

(1) Codex Borgianus, fol, 73.
(2) Investig. asíalic., t. 1. p.213.
504 MONUMENTOS

XVI.

PINTURA GEROGLIFICA Y SIGNOS DE LOS DIAS DEL ALMANAQUE MEJICANO,
EN EL MANUSCRITO DE VELETRI,

Los veinte signos de los dias se han puesto en las pri-
meras páginas del manuscrito de Veletri, cada una de las
cuales presenta cinco filas de trece geroglíficos, en to-
tal 5X13X 4=260 dias, 6 un año de veinte semi-luna-
ciones del almanaque ritual, hallándose dispuestos esos
doscientos sesenta signos de tal suerte, que con cuatro do-
bles páginas pueden reducirse períodos de trece dias á semi-
décadas del almanaque civil, cincuenta y dos de las cuales
componen un año ritual, Nótase tambien que el autor ha *
repetido al principio de cada línea el último signo de le
precedento, para facilitar la lectura de estos cuadros; colo-
cacion que Zoega dico haber observado por su parte en los
geroglíficos egipcios, .y siendo precisamente investigacio-
nes de este género las que le han hecho juzgar si los gero-
glíficos se leian de derecha á izquierda ó vice-versa. En el
Codex, Borgíanus está pintado el signo del movimiento, la
huella de un pie, agregada algunas veces al signo de un
dia, é ignorándose cual pueda ser la causa de esta extraña
combinacion.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 303

La primera fila de los geroglíficos del dia, que segun el
sistema, de la escritura mejicana es la inferior, contiene de
derecha á izquierda á cipacill, ehecatl , cali, cuetzpalin y
cohuatl; la segunda, miquizili, mazall, tocila, atl, tzcuintla;
L tercera, ozomatlí, malinals, acall , ocelotl, quauhtlt, coz-
caquaule; la cuarta 6 fila superior, olón, tecpatl, quialuitl y
toctll, geroglíficos cuya significacion ya tenemos dada. Si
comparamos las figuras en cuestion con las publicadas por
Valdés, Gemelli, Clavigero y el cardenal Lorenzana, ve-
mos cuan inexactas son las nociones hasta aquí expuestas
respecto de los signos del calendario mejicano.

Asi como no hay indicio alguno que denuncie en los
geroglíficos mejicanos el culto del lingan, párnos, támpoco
se encuentran representadas en ellos esas figuras de mu-
chas cabezas y muchas manos que caracterizan las pinturas
místicas de los Indos. En el Codex Borgianus se ve la de un
Sacerdote vestido con la piel de la víctima humana recien-
temente inmolada, señaladas las gotas de sangre que lacu-
bren, y colgando la parte de ella correspondiente á las
Manos de las del Sacerdote, que por dicha circunstancia pa-
rece tener cuatro. Torquemada (1) ha descrito este trage y
las horribles circunstancias que recuerda. En el fol. 25 del
mismo Codex, que es un calendario ritual, existe otrafigu-
ra de Sacerdote tambien envuelta en una piel humana y
bajo el signo del dia que indica el equinoccio de la prima-
vera; con efecto, toma nombre de estas fiestas sanguinarias
el cuarto mes mejicano, Mlacaripehualizili, que coincide con
huestro marzo. Lleva en su cabcza la figura un birrete
Puntiagudo al modo de los que en China y costas Noroeste
de América se usaban; en frente de ella está sentado Xiuh-
teuctli Tletl, el Dios del fuego, y á los pies de este se halla

(1) Hon. ind., lib, X, cap. XIII.
506 MONUMENTOS

un vaso santo. Tletl en el primer año del ciclo mejicanoin-
dica el signo de noche del dia en que cae el mencionado
equinoccio. Sobre la caverna que guardaba las pieles de los
hombres levantábase una capilla llamada yopico.

El £ol. 61 representa el dios Tonacateucili, teniendo en
la mano derecha un cuchillo, hojas de agave y un saco de
incienso, é ignorándose en absoluto lo que significan dos
niños cogidos de las suyas, de los cuales dice un comenta-
rista «que parece que hablan la misma lengua.» Una ser-
piente pintada bajo de un templo induciria á sospechar que
se trataba de los gemelos de Cihuacohuall, la Eva de Jos
Aztecas, la famosa mujer de la serpiente; pero esas figuti-
tas del Codex Borgíanus son femeninas como evidentemen-
te demuestra: la disposicion de sus cabellos, mientras qu
las del manuscrito del Vaticano pertenecen al otro sexo.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. —* 507

XVII.

PINTURAS GEROGLÍFICAS DEL MUSEO BORGIA, EN VELETRI,

Algunas de las figuras del Codex mexicanus de Veletri,
reunidas por mí, son como siguen: .

1.* (Cod. Borg., fol. 11, Fabreg., núm. 18). Representa
la madre del linaje humano, la mujer. de la serpiente, Ci-
huacohuall, que llaman los primeros Misioneros Señora de
nuestra carne 6 Tonacacihua de tonacayo, nuestra carne, y
cilua, mujer. .

2.* La misma Eva de los Mejicanos. El conejo, tocili, á
la derecha colocado, indica el primer año del mundo, por
que es este el signo con que empieza cada ciclo. Pretende
el P. Fábregas en su Comentario, que se halla £gurada la
madre del género humano en posicion humillante, comien-
do cutilall, sóxpos.

3.* (Cod. Borg., fol. 58, núm. 275). El Señor del lugar
de los muertos, Mictlanteuhtli, devorando á un niño.

4. (Cod. Bory., fol. 24, núm. 208). Noé ya viejo, de
luenga barba, Huehuetonacateocipacili; de huehue, viejo, lo-
nacayo, nuestra carne; teoll, Dios, y cipactli. Repetida en
el fol. 60,

5.* (Cod. Borg., fol. 56, núm. 265). El Dios de la guer-
308 MONUMENTOS

ra, Murtzalopoctli, y la Diosa Teoyamique ; ambos sentados
sobre cráneos humanos ; él con su maza en la mano y ella
en la izquierda un cetro que remata tambien en una mano.
Denomínase este último atributo Maguahuitl, de mall,
mano, y quahutll, madera; y recuerda, cosa notable, el
. sello de Hugo Capeto (1), en que se encuentra la misma
mano de justicia, que á su vez trae á memoria la manus
erecta de las cohortes romanas (2).

6.*' Otra vez Teocipacili, interesante figura por la ex-
traordinaria conformación de la frente, que los indígenas
de Méjico y el Perú tienen en general muy deprimida,
esforzándose los pintores en exagerar este carácter cuando
tratan de representar personajes heróicos.

7.2 (Cod. Borg., fol. 33, núm, 150). Cinco diablillos que
recuerdan el famoso cuadro de la tentacion de San Anto-
vio. En la misma página se ve un templo de Quetzalco-
huat), cu yo techo triangular está rodeado por una serpien-
te. El ídolo colocado en un nicho, recibe la ofrenda de un
corazon humano, y al lado del templo, la Diosa del infier-

no, Mictlanteuhcihua, extiende gus brazos hácia el cuerpo de

la víctima. .

8.* (Cod. Borg., fol. 47, núm. 210). El signo astrológi-
co nahuin Olén lonalzuh, los cualro movimientos del Sol, que
por medio de ciertas huellas de pie, 6 zocpal?, parece indi-
car las posiciones de dicho astro en el zenit, en el ecuador
y los solsticios; y al lado de aquel señala el manuscrito lo
fecha de los dias presididos por los catasterismos. ozomalli,
mono; cali, casa y quiahuill, Muvia. Si estas fechas fueraD

(1) Monifaucon, Monumentos de la monarquía francesa, t. 1, p. 36,—Me-
nestrier, Nuevo método razonado del Blason, Lyion, 1750, p. 52.— Gilbert
Devarenses, París, p. 1635, p. 184.

(2) August, Antíquilat. Romanor. Hispaniarumque in numinis velerun
Dialogi, p. 18.—Lipsius, De militia romana, p. 41,
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 509

8 lluvia, 3 casa y 3 mono, corresponderian, segun el arti-
ficio de las séries periódicas, á los dias en que se encuentra
el Sol en uno de los trópicos, en el ecuador y en el zénit de
la ciudad de Méjico; pero las cifras agregadas á los gero-
glíficos difieren en muchas unidades de las que acabamos
de indicar. El signo olín se halla colocado al extremo de un *
,insegto cilíndrico que parece un cien pies 6 escolopendra,
Ignoro la representacion de este símbolo astrológico $ seme-
jante á una cruz.
9. (Cod. Borg, fol. 59). Un hom y su mujer estre-
chan á un niño en sus brazos alzando una mano al cielo.
10.* (Cod. Borg., fol. 23, núm. 94). El Diablo bebedor,
Tlucatecolull mollallapertani, con un corazon en una de sus
manos, bebiendo sangre en otro y con un tercero á su cue-
llo suspendido; horrible figura que coufirma cuanto tene-
mos dicho de la ferocidad del pueblo mejicano.

20
i
|
1

SITIOS, Sl

Y

COFRE DE PEROTE.

Esta montafía de pórfido basáltico es principalmente
notable no por su altura, sino por la pequeña roca que se
observa en el lado Este de su cima, semejante á una torre
cuadrada, á cuya forma debe el nombre de Vauheampale-
pell (naulicampa, cuatro partes, y fepetl montaña) que le
dieron los indígenas de raza azteca, y el de Cofre de" Pe-
rote, que recibió de los Españoles. Desde su cúspide se goza
de una magnífica vista sobre la meseta de la Puebla, y so-
bre la pendiente oriental de las Cordilleras de Méjico, cu-
biertas de espesos hosques de liquidambar, helechos arbo-
rescentes y mimosas, se dixtingue el Puerto de Vera-C/ruz,
el castillo de D. Juan de Ulua y las costas del Oceano. No
alcanza el Cofre al límite de las nieves perpétuas, siendo su
elevacion de 4,088 metros sobre el nivel del mar, segun
medidas barométricas que he ejecutado; altura que excede
á la del Pico de Tenerife en unos 400 metros. La cresta de
dicha montaña es roca desnuda rodeada de un bosque de
s

510 MONUMENTOS

XVIrTr.

PINTURAS GEROGLÍVICAS SACADAS DEL MANUSCRITO MEJICANO QUE SE CON-
SERNVA EE LA BIDLIOTLCA IMPERIAL DE VIENA, NÚMEROS 1, 2 7 3,

Fue conocido el manuscrito mejicano de Viena, antes
que ningun otro de los que se custodian en las diversas bi-
bliotecas de Europa. Han hablado de él Lambecius y Nes-
sel (1) en sus catálogos, y Roberston hizo grabar uno
de sus fragmentos. La última vez que estuve en Viena,
el 1811, pude examinarlo, debiendo 4 la atencion del sá-
bio Hammer una copia en colores.

Este Codex'es notabilísimo, asi por el buen estado de
conservacion en que se halla, como por la riqueza del colo-
rido qué distingue las figuras alegóricas. Por su forma es-
terior se parece á los del Vaticano y Veletri, plegados de -
la misma manera; contando 52 páginas y cada una de
ellas On ,272 de largo por 07 ,220 de ancho. La piel que
dichas pinturas geroglíficas cubren no es de hombre como
falsamente se ha supuesto, sino que probablemente perte-
pecorá 4 lo que llaman los naturalistas Ciervo de la Luisia-
na, muy comun en el Norte de Méjico. Relucen las pági-
nas como si estuvieran barnizadas á causa de un baño blan-

(1) Nessel, Cafal, Bibliot. Cesar., 1. Vi, p. 163;
e
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉNCO. 511

co y terroso dado á la piel, semejante al que se observa en
el manuscrito de Dresde, que es de papel de melf. El de
Viena contiene mas de 1000 figuras humanas dispuestas
del 'modo mas variado que puede verse y sin ese arreglo
uniforme de los Rituales de Veletri y el Vaticano. Alguna
vez representa dos figuras en accion, pero es lo mas fre-
cuente encontrar una sola aparentando señalar algo con el
dedo. La página 13, digna de atencion, está dividida por
tres líneas horizontales que claramente indican que leian
los Mejicanos de derecha á izquierda y de abajo á arriba,
Bovozpopudó». Por mas que coincide el número de páginas del
Codex que nos ocupa, con el de los años que cada ciclo com-
prende, nada he descubierto que se refiera á la vuelta de
los cuatro geroglíficos que distinguen los años ; solamente
hay en casi todas las hojas á mas de los signos solsticiales
y equinocciales, conejo, caña, pedernal y casa, los cataste—
rismos Oceloll, jaguar, Ozomalli, meno y Cozcaguauhdli,
águila de ricas plumas, que presiden los dias y no el año.
No existe periodicidad en las páginas aunque de trece en
trece se examinen, y las fechas, que es lo mas raro, se ha-
lan colocadas de una manera que no corresponde al-órden
en que aparecen en el calendario mejicano; creo que he
contado 373 en las primeras 22 hojas del manuscrito. Asi
ome eliecatl (L viento) está inmediatamente antes que ma-
tlactli cali (30 casas), y ce miquiztli (1 cabeza de muerto)
unido á cicome maquiztle (7 cabezas de muerto), aunque se
hallen muy apartados entre si los dias que dichos signos
presiden. Si el manuscrito trata, como es probable, de ma-
terias astrológicas, es raro que páginas enteras como la 1.*
y la 22 no presenten indicación ninguna de fechas, porque*
si las hubiera fácilmente se conocerian en los redondos con
que se expresan los diferentes términos de la série periódi-
ca de 13 cifras.
312 MONUMENTOS

En el manuscrito se ven multitud de figuras simbóli-
cas, como es la de un hombre que tiene cogido el pié en la
grietá de un tronco de árbol ó de una roca; la de una mu-
jer hilando algodon; una cabeza barbuda sola; conchas; vn
pájaro grande, quizás un alcatras, que bebe agua; la de
un Sacerdote que enciende el fuego sagrado por frotamien-
to; la de otro hombre de espesa barba que lleva una espe-
cie de vezillum en la mano, ete.

Si bien se mira esta informe escritura de los Mejicanos,
fácilmente se comprende que las ciencias no ganarian gran
cosa probablemente en descifrar lo que consignó en sus li-
bros un pueblo tan atrasado en cultura; pues á pesar del
respeto que debemos á los Egipcios que tan poderosamente
influyeron en el progreso de la civilizacion, es permitido
creer que en las numerosas inscripciones de sus obeliscos y
templos no han de encerrar verdades de importancia; no ha
de menospreciarse , sin embargo, y por exactas que estas
consideraciones parezcan, el estudio de Jos caractéres sim-
hólicos y sagrados, cuyo conocimiento tan íntimamente se
relaciona con la Mitología, costumbres y genio individual
de los pueblos, prestando luz á la historia de las antiguas
emigraciones de nuestra especie, interesando, finalmente,
al filósofo, al presentarle en los puntos mas apartados de la
Tierra una imágen del primer desenvolmimiento de las fa-
cultades del hombre, por esa marcha uniforme del lenguaje
de los signos expresada.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 315

XIX.

FRAGMENTO DE UN MANUSCRITO GEROGLÍFICO DE LA BIBLIOTECA REAL DE
DRESDE.

He hecho grabar y me he decidido á describir frag-
mentos de los manuscritos mejicanos de Dresde y Viena,
fundándome en el principio de que los monumentos de un
pueblo se explican mútuamente, siendo necesario estudiar
á'la vez las obras todas en que imprimen carácter, para
profundizar su historia. No es fácil dar completa noticia de
las pinturas geroglíficas que pudieron escapar al fanatismo
monacal 6 indiferencia de los primeros Conquistadores de
América; y si he tenido ocasion de conocer el manuscrito
de Dresde, uno de cuyos fragmentos es objeto del presente
capítulo, lo debo á la amistad del sábio Bottiger (1) y be-
nevolencia del conde Mascolini.

Segun los antecedentes que Bottiger me ha enseñado,

(0) Ldeen zur Archiologio der Malerci, t. 1, p. 17—21. Bóttiger, distin-
guido anticuerio á quien se deben importantes inves igaciones acerca'de
las artes, mitologia y vida privada de lus Griegos y Romanos, trata esten-
samente del Codes mexicanus en la obra citada que contiene las mas Cs-
leusas nociones de la pintura de los pueblos bárbaros, la de Jos Indos,
Persas, Chinos, Egipcios y Griegos.
514 MONUMENTOS

parece que el Bibliotecario Gútz (1) adquirió en Viena,
cuando su viaje á Italia de 1739, este manuscrito azteca,
que es de papel 6 carton de metl (Ayava mexicana), como
los que traje yo de Nueva-España. Forma una tabella pl-
catilis de 6 metros próximamente de largo, con 40 hojas
cubiertas de pinturas por ambos lados, cada una de las
cuales mide 07 ,295 de largo, por 07 ,085 de'ancho. Este
tamaño, que es análogo al de los antiguos Dípticos, lo dis-
tingue de los manuscritos de Viena, Veletri y el Vaticano;
haciéndolo singularmente notable, la colocacion de los ge-
roglíficos simples, que en su mayor parte están trazados en
líneas como si fuera verdadera escritura simbólica. El Codez
de Dresde no se parace á ninguno de esos Jiduales en que la
imágen del signo astrológico que preside á la semi-lunación,
6 pequeño período de 13 dias, se ve rodeado de los cataste-
rismos de los dias lunares, sino que muchos de sus gero-
elíficos simples se suceden sin enlace como los geroglíficos
egipcios y las claves de los- Chinos.

Las informes pinturas de animales sagrados tendidos" y
atravesados de flechas que se encuentran en las tres prime-
ras páginas del Manuscrito de Dresde, me parecieron aná-
logas en alto grado al carácter de las obras del último de+
dichos pueblos, afinidad que se extiende hasta los signos
lineales. Recuerdan éstos los Kvas que el Emperador Tui-
hao-fo-hi sustituyó, 2941 años antes de nuestra era (2) á
los guipus 6 cordoncillos que hallamos en la inscripcion de
Rosette, en el interior de Africa, en Tartaria, Canadá, Mé-
jico y Perú. (Quizás no sean los Auas, sobre todo los Ho-tu,
sino imitacion lineal (3) de los cordoncillos; porque el pri-

(1) Denkwtúrdigkeiten der Dresduer Bibliothel, erste Sammlung, 1744, p. +
(2) Klaprolh, Asialische Magazín, 1902, t,I, p. 91, 521 y 518.
(3) Palin, Estudio de los geroglificos, 1812, t. 1, p.33, 107, 114, 120
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 315

mero de los 8 trigramas contiene tambien líneas que no
estan quebradas como los geroglíficos del manuscrito de
Dresde. No hemos de decidir aquí si expresan éstos en que
se ven mezclados puntos y líneas, cantidades numéricas,
como una lista de tributos por ejemplo, 6 si son verdaderos
caractéres cursivos.

t. V, p. 19, 31 y 112.—Souciet y Gaubil, Obser. astron., t. 1, p. 83
y 187; t,.1IL p. 4.
516 MONUMENTOS

XX.

GENEALOGÍA DE LOS PRINCIPES DE ACZCAPOZALCO.

Se refiere este capítulo, y tambien el siguiente, á le
explicacion de un fragmento de cuadro geroglífico posterior
á la llegada de los Españoles 4 Anahuac, cuyos originales
pertenecen á los manuscritos aztecas que yo traje de Amé-
rica y deposité en la Biblioteca real de Berlin.

Gran semejanza tiene el papel que ha servido á los pue- *

blos aztecas para sus pinturas geroglíficas con el antiguo
egipcio que se componia de la fibra de la caña (cyperus pa-
pyrus); solo que la planta utilizada en Méjico por la falri-
cacion del papel, es la que existe en nuestros jardines con
el nombre de aloes; pita 6 agava americana, llamada met) ó
maguey por los pueblos repetidos. Empleábanse en dicha
fabricacion iguales procedimientos que se practican en las
islas del mar del Sud para obtener ese otro papel que se
produce con la corteza del moral (Brussonetía papyrifera);
de la que he visto trozos de 3 metros de largo por 2 de
ancho. Cultívase hoy el agave, aunque no para este objeto,
sino para'preparar con su jugo y en el momento del des-
sarrollo del tronco y de las flores, la embriagadora bebida
que se conoce por octli pulque; porque la pita bien puede

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 317

reemplazar á la vez el cáñamo del Asia, la caña de papel de
Egipto y el vino de Europa.

El cuadro de que nos ocupamos cuenta 5 decímetros de
largo por 3 de ancho; y parece haber pertenecido al Mu-
seo dé Boturini Benaducci, antes de pasar á las colecciones
de Gama del que yo lo adquirí cuando se vendieron. Atra-
vesó Boturini los mares sin mas fin que el de estudiar la
historia de los pueblos indígenas de América enf[el sitio
mismo, habiendo tenido la desgracia de inspirar recelo al
Gobierno Español cuando recorria el país para examinar
.monumentos y hacer investigaciones sobre las antigieda-
des allí existentes. Despues de despojarle del fruto de sus
trabajos, sele envió 6 Madrid en 1236 como prisionero de
Estado, y aunque por fortuna suya se le declaró inocente,
su propiedad no le fue reintegrada. Estas colecciones cu yo
catálogo publicó Boturini 4 continuacion de su Ensayo so-
bre la historia antigua de la Nueva España, impreso en Ma-

, drid, quedaron sepultadas en los Archivos del Vireinato de

Méjico, y con tan escaso cuidado se conservaron en ellos,
que han perecido la mayor parte de los manuscritos gero-
glíficos arrebatados al viajero milanés.

Cuantos poseyeron antes que Boturini el cuadro genea—
lógico de que tratamos, le han puesto, en mejicano unas
veces, otras en español, notas explicativas, por las cuales se
vé que la lamilia que representa el dibujo es la de los se-
ñores (Ulatoanis) de Azcapozalco. El pequeño territorio que
poseian estos príncipes, tan orgullosos de su orígen, que
segun Torquemada, hacian subir hasta el siglo I de nues-
tra era, le llamaban pomposamente reino los Tepanecas, y
estaba situado en el Valle de Méjico, cerca de la orilla oc-
cidental del lago de Tezcuco, y al Norte del rió Escapu-
zalco. No pertenecian estos príncipes á la' raza azteca ó mo-
Jicana, sino que se consideraban descendientes de los Reyes
518 MONUMENTOS

Acolhues que habian gobernado el país de Anahuac, antes
de la llegada de los Aztecas; mas estos les hicieron tributa-
rios su yos el 11 cali de la era mejicana que corresponde al
año 1425 de la cristiana.

Parece que contiene veinticuatro generaciones el cuadro
genealógico, á juzgar por otrastantas cabezas que se hallan
colocadas las unas debajo de las otras. Y no ha de extrañar-
nos esta circunstancia de figurar un solo hijo en cada línea,
porque las herencias entre los Indios mas pobres y tributa-
rios so sucedian por mayorazgo (1), Comienza la genealo-
gía que nos ocupa, por un príncipe llamado Tixlpitzin (2),
que no debe confundirse con Tecpaltzin, jefe de los Aztecas
en su,primera emigracion de Aztlan, ni con Topiltzin, úl-
timo Rey de los Toltecas. Junto á la cabeza número 14 apa-
rece escrito el nombre de Vitznahuatl, príncipe que de ser
el roy de Huesotla, del mismo nombre y época del 1430,
haria subir la genealogía de la familia de Azcapozalco al
año 1010 de nuestra era, no contando sino 30 por genera-
cion. Difícil seria explicar, en tal caso, las 10 siguientes,
habiéndose ejecutado la pintura á fines del siglo XVI, al
parecer; como tampoco podria decir el por qué de hallarse
indicado el año 1565 entre los nombres de los príncipes
Anahuacatzin y Quauhtemotzin, sabiendo que es este últi-
mo el desventurado Rey azteca que equivocadamente apelli-
da Quahutimoc, Gomara, y á quien Cortés mandó colgar
de los pies en 1521, segun se prueba en una historia geo-
lógica preciosísima conservada en el convento de San Feli-
pe Neri de Méjico; ni por qué figura este Monarca, sobrino

(1) Gomara, Hist. de la cong. de Méjico, 1533, fol. 121.
(2) Sin embargo, el primer rey de Azcapozaleo fue Acoltmatzin, des-
cendiente de los Citin, que segun tradicion de los naturales, rigieron un
y país muy lejano del Norte de Méjico.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 519

de Motezuma, en la familia de los señores ó ilatvanis de
Azcapozalco.

Es lo cierto, que cuando el último de esta casa dispuso se
formara el cuadro genealógico de sus antepesados, vivian
aun su padre y abuelo, cireunstancia que bien claramente
nos indican las lenguecillas colocadas á alguna distancia de
las bocas de las cabezas respectivas; sabiendo que para los
naturales el hombre muerto queda reducido á perpétuo si-
lencio. Vivir es hablar, segun ellos, y hablar mucho, como
mas adelante veremos, señal de nobleza y poderío. Tambien
se observan esas lenguas representadas en el cuadro meji-
cano del diluvio que Gemelli publicó con presencia del ma-
nuscrito de Sigitenza, en el cual los hombres, mudos al
nacer, se dispersan por toda la tierra para repoblarla des-
pues que un pájaro les distribuye 30 lenguas diversas. Los
Mejicanos en razon del ruido subterráneo que producen,
pintan asimismo los volcanes por un cono encima del cual
flotan muchas lenguas y lo titulan montaña que habla.

Es circunstancia igualmente digna de atencion, que el
pintor no pusiera la diadema (copili) emblema de sobera-
nía, sino á los tres príncipes contemporáneos suyos; símbolo
que tambien se encuentra adornando las sienes de los re yes
de la dinastía Azteca publicada por Clavigero, aunque sin
el nudo que cae sobre la espalda en las que aquellos llevan.
Sobre una silla india sentado, y con los pies libres pintaron
al último vástago de los señores de Azcapozalco, cuando los
que murieron, por el contrario, nb solo están sin lengua,
sino envueltos los pies en el régio manto (/uhtlimatlt) que
dá cierta semejanza á estas imágenes con las momias de
Egipto. Inútil parece recordar aquí la observación, que es
general y saben cuantos conocen el idioma del país, de que
los objetos que se atan á unn cabeza en las pinturas mejica-
has por medio de un hilo, designan los nombres de las per-

*
1

32 MESETA DEL MEJICO,

pinos; y adelantandoháciala cima he visto que á los 3.165
metros faltan las encinas; aunque los pinos, semejantes por
sus hojas al Strobus, llegan hasta los 3,942. En cadazona,
señalan la temperatura y presion barométricalímites de que
no pueden pasar los vegetales.
520 MONUMENTOS

sonas que el artista ha querido señalar, y que los naturales
pronuncian en cuanto ven el geroglífico. Chimalpopoca,

por ejemplo, significa un escudo que humea, y Acamapit-
zin, una mano que sostiene cañas; aunque tambien indica-

ron los Mejicanos los nombres de estos dos Reyes, predece-

sores de Motezuma, por un escudo y una mano cerrada, que
un hilo sujeta 4 dos cabezas adornadas con la diadema real.

Yo he visto que al valeroso Pedro de Alvarado lo pintaron,

en cuadros posteriores á la Conquista, con dos llaves detrás

de la nuca, aludiendo sin duda á las de San Pedro, cuyas

imágenes encontraba el pueblo por todas partes en las Igle-

sias cristianas. Ignoro completamente lo que quieren decir

ciertas huellas de pie que hay en el cuadro genealógico, .
detrás de las cabezas, si bien en otras pinturas aztecas esté
geroglífico representa caminos, emigraciones, y aun algu:
na vez, la direccion de un movimiento.

.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 3521

XXI.

PIEZAS DE PROCESO EN ESCRITURA GEROGLIFICA.

Gran número de pinturas halladas por los primeros Con-
quistadores, en los pueblos mejicanos, parece que fueron
piezas justificativas en causas litigiosas; perteneciendo á di-
cha clase el fragmento que es objeto del presente capítulo,
referente á un proceso sobre posesion de una granja india.

La profesion de abogado se desconocia en Méjico, bajo la
dinastía de los Reyes aztecas; las partes litigantes se presen-
taban personalmente á defender su causa, ya delante del
juez local, llamado Teucili, ya delante de los altos tribuna:
les de justicia, denominados T/acalecall 6 Cihuacohuatl; y
como no se pronuneiaba la sentencia inmediatamente des-
pues de haber oido á las partes, tenian éstas interés en de-
jar á los jueces geroglíficos quelesrecordaran el punto prin-
cipal de la contienda; piezas de proceso que se ponian á la
vista del Rey, cuando presidia los tribunales, cada 20 dias
y cada 24 en ciertos casos. En los negocios criminales se
pintaba en el cuadro al acusado en el momento de cometer
su delito, y en las diversas circunstancias de su vida que
habian precedido el hecho punible; y el Rey, al condenarle
32

SS

MONUMENTOS

á muerte, hacia con un dardo una ra ya que pasaba por la
cabeza del delincuente que el cuadro figuraba.

Conservóse mucho tiempo despues de la Conquista el uso
de estas pinturas, piezas de proceso, en los tribunales espa-
ñoles, pues los naturales que no podian hablar á los jueces
sino por intermediarios consideraban doblemente necesarios
los geroglíficos, habiéndose presentado muchos á la Real
' Audiencia, Sala del Crímen y Juzgado de Indias, en Nue-
va-España, hasta principios del siglo XVII. Cuando quiso
Cárlos Y que las Ciencias y las Artes florecieran en estas
apartadas comarcas, fundando en 1553 la Universidad de
Méjico, estableciáronse tres cátedras para la enseñanza de
las lenguas azteca y otomia y explicacion de las pinturas
geroglíficas, y durante mucho tiempo se estimó indispen-
sable que hubiera abogados, procuradores y jueces que co-
nocieran y estuvieran en condiciones de leer las piezas de
proceso, las pinturas genealógicas, el antiguo código de le-
yes y la lista de los tributos que cada vasallo habia de pagar
á su soberano. Aun existian cuando mi viaje 4 Méjico dos
profesores de lenguas indias; pero la cátedra destinada al
estudio de las antigitedades aztecas se hallaba suprimida.
Perdióse enteramente el uso de las pinturas, y no porque
la lengua española hiciera progresos entre los indígenas,
sino porque atento á su interés conocieron la utilidad de los
abogados en la nueva organizacion de tribunales,

Parece significar el cuadro que nos ocupa un proceso
entre naturales y Españoles, que litigan por una granja,
cuyo dibujo se vé en proyeccion ortográfica, Divísanse
tambien un camino que las huellas de los pies señala; casas
trazadas de perfil, un indio que tiene por nombre un arco,
y Jueces españoles sentados en sillas y con las leyes ante
los ojos. El Español que se halla colocado inmediatamente
sobre el indio, se llama probablemente Aguaverde, pues el

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 20

geroglífico del agua pintado de verde figura detrás de su
4 Cabeza. Están las lenguas mu y desigualmente repartidas en
"este cuadro. Todo anuncia el estado de un país vencido;
apenas si se atreve el indígena á defender su causa, mien-
tras que los extranjeros de luengas barbas hablan mucho y
“en alta voz, como descendientes de un pueblo triunfante.

324 MONUMENTOS

XXI.

FRAGMENTOS DE PINTURAS GEROGLÍFICAS AZTECAS DEPOSITADOS EN LA

REAL BIBLIOTECA DE BERLIN,

Pertenecen estos fragmentos á manuscritos antiguos
cuya adquisicion hice durante mi permanencia en Méjico,
y no cabe dudar que representan matrículas formadas po!
los colectores de tributos (tlacalagualtecan), si bien es difi-
cil indicar los objetos alli designados.

Una de estas matrículas es parie de un Codex mexica-
nus de papel de agava, que tiene 3 6 4 metros de largo,
pareciendo como que se distinguen dibujados en el mad,
oro en barras y otras producciones que constitu yenvel tri-
buto (tequill). Ignoro completamente lo que quiso el pintor
significar con multitud de cuadritos simétricameute colo-
cados; hallándose en la misma pintura cuatro geroglfficos
quese suceden en séries periódicas, y señalados los dias en
que han de pagarse los tributos antedichos.

De difícil explicacion es tumbien la composicion que re-
sulta en dos de los fragmentos, con la pintura de muchas
cabezas de mujer junto al signo veinte; como los tres gu-
Jlos y seis pavos que hay en otro, que dará á entender que
ambas aves eran igualmente conocidas de los mejicanos
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 325

antes de la Conquista, si estuviera bien probado que las
pinturas de que dichas figuras se sacaron, se remontan á
época anterior al siglo xv. En otro lugar he dicho que el
gallo de la India, tan esparcido en las islas del mar del Sur,
ha sido importado á América por los Europeos.

El quinto fragmento representa llamamas Ó ganapanes,
que parece llevan en la mano cañas de maiz ó de azúcar, y
no determino lo que el sexto fragmento indique por una es-
pecie de animales que se asemejan algo al toctli 6 conejo
mejigano.

Pinta el sétimo el género de castigo que se imponia á
los desdichados indígenas cuando no pagaban su tributo en
los períodos correspondientes y figura tres indios con las
manos atadas á la espalda, condenados á la pena de azotes.
Estas matrículas de tributos se exponian en cada pueblo á
la vista de los feguifqui 6 tributarios, teniendo costumbre
de añadir los colectores la penalidad an que incurrian los
que no obedecieran las leyes.
526 MONUMENTOS

XXUIL.

EMIGRACIÓN DE LOs PUERLOS AZTECAS, PINTURA GEROGLIFICA
DEPOSITADA EN LA REAL BIBLIOTECA DE BERLIN. :

Este fragmento, que se halla en mal estado de conser-
vacion , ha debido formar parte de un gran cuadro perte-
neciente á la coleccion de Boturini. Las figuras de que se
compone están groseramente pintadas sobre ama! 6 papel
de maguey (Agava americana). A la izquierda se ha dibu-
jado un país pantanoso que el signo all , agua indica; mas
allá huellas de pie (wocpal-macioll), que representan las
emigraciones de un pueblo guerrero; flechas que por el aire
se cruzan; combates entre dos naciones, armada de escudos
la una, desnuda la otra y sin medios de defensa. Estas Ju-
chas corresponderán probablemente 4 las verificadas-en el
siglo vi de nuestra era entre los Aztecas contra los Otomi-
tas y otros pueblos cazadores del Norte y Oeste del vallé
de Méjico. Las figuras que hay junto al geroglífico cali,
casa, quizás aludian 4 la fundacion de algunas ciúdades;
hánse colocado simétricamente, y aunque se las ve utilizar
mas la mano izquierda que la derecha, no puede extrañar-
nos sabiendo, como ya tenemos dicho, que en muchas pin-
turas mejicanas se confunden á menudo ambas, como en
ciertos bajo-relieves egipcios.
DE. LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 3527

XXIV.

FRAGMENTO DE UN CALENDARIO CRISTIANO SACADO DE LOS MANUSCRITOS
AZTECAS QUE SE CONSERVAN EN LA BIBLIOTECA DE BERLIN,

El papel de este calendario geroglífico es de melt, las
figuras que representan están simplemente delineadas y
carecen de todo colorido, como en algunas cintas de momias
egipcias; mas bien es esto escultura que pintura. Los dias
de fiesta se conocen por puntos que designan las unidades,
y el Santo Espíritu tiene la forma de coscaquaulili ó águila
mejicana.

Una cierta confusion existia entre el cristianismo y la
mitología mejicana en la época á que pertenece este calen-
dario; y los Misioneros, no solo la toleraban, sino que hasta
favorecian esta mezcla de símbolos y cultos, persuadiendo
á los indígenas de que ya en otro tiempo se habia predica-
do alli el Evangelio, buscando á este fin las analogías que
pudieran eucontrarse en el rito aztecá. Con igual ardor
afirman hoy los sábios que se dedican al estudio del sans-
crito, la semejanza de la mitología griega con la de orillas
del Ganges y del Buramputer.
328 MONUMENTOS

XXV.

FRAGMENTOS DE PINTURAS GEROGLÍ
TELERIANO-REM

CAS SACADAS DEL CODEX
ASIS.

Aunque en la época en que este libro se escribió no po-
seia la biblioteca de París ningun manuscrito mejicano ori-
ginal, custodiábase en ella un volúmen preciosísimo (1), en
que habia copiado un Español de la Nueva-España, ó á fines
del siglo xvr 6 á principios del xvtr, multitud de pinturas
geroglíficas, con gran esmero generalmente , y todo el ca-
rácter de los dibujos originales , segun puede verse en las
figuras simbólicas de los manuscritos de Viena, Veletri y
Roma. Perteneció el volúmen á que estos fragmentos se re-
fieren, al arzobispo de Reims , Le Tellier, ignorándose por
qué medio cayó en sus manos. En su exterior se parece al
manuscrito del Vaticano núm. 3738, y cada figura gero-
glífica de las que tiene lleva extensas explicaciones, escritas
al parecer en diversas épocas, y ya en español, ya en me-
jicano. Probablemente estas notas que tanta luz dan á la
historia, cronología y culto de los Aztecas, mas instructivas
que las que hay en la Coleccion de Mendoza, y de mayor
correccion en cuanto á los nombres mejicanos , las pondria

(1) Geroglificos de que wsuban los Mejicanos, 96 páginas en fol.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 329

algun Misionero español, en Méjico mismo, y dictadas por
los indígenas.

Contiene el Codex mexicanus telertanus, la copia de tres
distintas obras, que son un almanaque ritual, un libro de
astrología y una historia mejicana que comprende el pe-
ríodo que media entre el año 5 toctli 6 1197, y el año 4 cali
ó 1561.

1.” Ritual. Presenta la imágen de doce Divinidades tol—
tecas y aztecas, las principales fiestas que han dado nom-
bre á los diez y ocho meses del año; por ejemplo, las de
Tecuilhuitontl 6 de todos los señores; de Micailhuitl, 6 de
todos los muertos, ete., que terminan con el geroglífico de
los dias complementarios. El autor de las notas admite er-
tóneamente el sistema de los que creen que comienza el
año mejicano diez y ocho dias antes del equinoccio de pri-
mAvera.

2." Parte astrológica. Indicacion de los dias que han de
tenerse por indiferentes, felices 6 desventurados. De estos
últimos hay once sumamente peligrosos para la tranquili-
dad doméstica , segun los Mejicanos; que temen á las mu-
jeres en ellos nacidas, ocultando estas naturalmente, y con
gran cuidado, ó el almanaque astrológico 6 el dia de su
nacimiento. La infidelidad se juzgaba, como se ve,'efecto
de un destino ciego; mas no por ello se castigaba menos
severamente en las leyes. Rodeábase de una cuerda el cue-
llo de la adúltera, arrastrándola hasta la plaza pública, y
alli se la apedreaba en presencia del marido. Esta pena se
halla representada en la hoja nueve del manuscrito.

3.” Anales del Imperio mejicano. Abrazan un período
" de trescientos sesenta y cuatro años. Merece consultarse
esta parte de la obra, que no conocieron Boturini, mi Cla=
vijero, ni Gama, por cuantos quieran emprender una his-
toria clásica de los pueblos mejicanos. Solo un corto núme-
SITIOS. 33

10

VOLCAN DE JORULLO.

Se halla situado el volcan de Jorullo (Xorullo, Juru-
yo), segun mis propias observaciones, á los 19", 9” de lati-
tud, y 103? 51' 48” de longitud, al Oeste de la ciudad de
Méjico, á 36 leguas de distancia del Oceano; midiendo, por
último, 513 metros de altura sobre las llanuras cercanas,
que es triple de la del Monte Nuevo de Puzolo que surgió
de la tierra en 1528. Este volcan, que recuerda una de las
mas notables catástrofes de la historia física de nuestro pla-
neta, aparece rodeado de muchos miles de pequeños conos
basálticos (1). Este enorme levantamiento ha tenido lugar
en a noche del 29 de setiembre de 1759, y se llama
hoy Malpaís el antiguo nivel del terreno conmovido,
al cual separan de la llanura que permaneció intacta las
capas fracturadas que se presentan de frente. Mide el
Malpaís, que está erizado de pequeños conos de 2 4 3 me-
tros de altura, una extension de 4 millas cuadradas. En el

(D) Veáse el dibujo en los Cuadros de la Naturaleza.

ÍMUSRO DE LA

HABANA

350 MONUMENTOS

ro de hechos comprende el espacio que hay desde el 1197
hasta mediados del siglo XV, yen ocasiones apenas se
cuenta uno ó dos en el “intervalo de trece años; des-
de 1454 se hace la narracion mas cireunstanciada, y des-
pues del 1472 hasta 1549, se encuentra detalladamente y
casi año por año, lo mas notable de la política y estado
físico del país. Faltan las páginas correspondientes á los
períodos de 1274 4 1385, de 1496 á 1502, y de 1518
4 1529; al último de los cuales pertenece la entrada de los
Españoles en Méjico. Las pinturas que son informes, resul-
tan sencillas las mas veces , siendo dignas de ma yor aten-
cion la del rey Huitzilihuitl, que no habiendo tenido suce-
- sion de su esposa legítima, tomó por amante una mujer de
color, y murió el año 13 foctli 6 1414; las nevadas que ca-
yeron en 1417 y 1503 y causaron gran mortandad entre
los indígenas, destruyendo las siembras; los terremotos
de 1460, 1462, 1:68, 1480, 1495, 1507, 1533 y 1542;
los eclipses de Sol de 1476, 1496, 1507, 1510 y 1531; el
primer sacrificio humano; la aparicion de dos cometas
en 1490 y 1529; la llegada en 1532 y muerte en 1549 del
obispo l'ray Juan Zumárraga, primero que hubo en Méji-
co; la partida de Nuñez de Guzman para conquistar á Xa-
lisco; la muerte del famoso Fedro de Alvarado, á quien
amaban Tonatiuh, Sol, los indígenas, por sus rubios cabe-
llos; el bautizo de un Indio por un fraile; la epidemia que
despobló á Méjico en tiempo del virey Mendoza, años 1544
y 45; la revuelta y castigo de los negros de Méjico en 1537;
una tempestad que arrasó las selvas; los estragos que la
viruela hizo.en los Indios el 1538, etc. Ñ

Si están conformes los Anales del manuscrito de Le Te-
Jlier con la cronología adoptada por Clavijero en el cuarto
tomo de la historia antigua de Méjico, la correspondencia
de los años aztecas y cristianos difiere mas de lo que indica

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 351

la seguida por Boturini y Acosta. Comienzan los Anules en
el 5 tocili 6 1197, época de la entrada de los Mejicanos en
Tula, límite setentrional del valle de Tenoctitlan. El gran
cometa que se apareció en el 11 tocili ó 1490, fue el que
miraron los naturales como presagio de la llegada de los Es-
pañoles á América, y costó la vida al astrólogo de la córte
de Motezuma, á quien el anuncio habia contrariado (1).
Continuaron los siniestros hasta 1509, en que, segun el
manuscrito de Le Tellier, se vió una luz vivísima hácia el
Este durante cuarenta noches, que parecia elevarse de la
misma Tierra. (Quizás que fuese la luz zodiacal, cuya viva-
cidad es grande y muy desigual en los trópicos, cosa que
no seria estraña sabiendo que el pueblo juzga fenómenos
extraordinarios los mas comunes, siempre que la supersti-
cion les atribuya misterioso sentido.

Los cometas de 1490 y 1529, ó han aparecido en el
polo austral ó son los que Pingré (2) dice se vieron tam-
bien en Europa y China. El geroglífico que designa un
eclipse de Sol, cosa notable, se compone de los discos de di-
cho astro y el de la Luna proyectándose el uno en el otro;
símbolo que acredita exacto conocimiento de las causas del
fenómeno, y recuerda la danza alegórica de los Sacerdotes
mejicanos que representaba la luna devorando al Sol. Log
eclipses de este astro correspondientes á los años mallactle
tecpatl, nahui tecpall y ome acall, son los de 25 de febrero
de 1476, 8 de agosto de 1496, 13 de enero de 1507 y 8 de
mayo de 1510, y otros tantos puntos fijos para la cronología
+ mejicana. El Arte de comprobar las fechas no menciona
uingun eclipse de Sol en 1531, mientras que nuestros ana-
les lo indican por medio de mallacili ome acall, que á dicho

(1) Clavijero, t. l, p. 288.
(2) Cometografía, t. 1, p. 478 y 486.
332 . MONUMENTOS

año de nuestra era corresponde. El eclipse de 1476 ha ser-
vido á los historiadores mejicanos para señalar la época de
la victoria conseguida por el Rey Axajatl contra los Matlat-
zincas, y sobre él versan numerosos cálculos de Gama (1).

Ignoro á qué fenómeno aluden las palabras «este año
humeaba la estrella.» Como el volcan de Orizaba se llama-
da Ciclatepetl, montaña de la Estrella, y su cráter inflamado
parece de noche un astro que sale, pudiera pensarse que se
han confundido en un lenguaje simbólico el volean y el |
astro matutino, ó que los anales del Imperio designaban las
diversas épocas eruptivas del primero, mas en la página 86
del manuscrito de Le Tellier se lee claramente «que la es-
trella que humeaba era Sitlal coloha, denominada Venus
por los Españoles, y objeto de mil cuentos fabulosos.» Nosé
qué ilusion óptica dará 4 Venus apariencia de estrella hu-
meante, y tal vez se trate de alguna especie de corona que
se forme á su alrededor. Venus llevaba aun entre los indí-
genas de la raza azteca el nombre de 7lazoltco1l.

(L) Descripcion de dos piedras, p. 83—S9.— Torquemada, t, 1,1. 11.—Bo-
tarini, párrafo 8, núm. 13.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 335
.

XXVI.

PINTURAS GEROGLÍFICAS VDE LA COLECCION DE MENDOZA.

3

No podríamos dar á conocer el interesante manuscrito
que lleva por nombre Raccolla di Mendoza , mejor que lo
hace De Palin en su obra del Estudio de los geroylificos.
Lejos estamos de aceptar incondicionalmente cuanto dice
este ingenioso autor, si bien pensamos que es idea hermosa
y fecunda la, de considerar como de una misma familia to-
dos los pueblos de la Tierra, reconociendo en los símbolos
chinos, egipcios, americanos y persas, el tipo de un len-
guaje comun á la especie entera, producto natural de las
facultades intelectuales del hombre.

Escribe De Palin, á propósito de estas pinturas que
confirman en algun modo lo que tenemos indicado de los
ritos y costumbres de los antiguos Mejicanos , los siguien-
tes notables párrafos: «La coleccion conservada por Purchas
y Thevenot, presenta en tres partes la fundacion de la
ciudad y su acrecentemiento por las conquistas de los prín-
cipes; su entretenimiento por los trilutos que pagan los
pueblos vencidos; sus instituciones y el detalle de la vida
de los ciudadanos, todo lo cual se apercibe á la simple vis-
ta. En primer lugar se distinguen los diez jefes de Ja co-
354 MONUMENTOS ,

lonia fandadora del Imperio (1) con los símbolos de sus
nombres trazados sobre sus cabezas, viniendo despues los
objetos que componen el blason de la ciudad de Méjico, la
tuna ó higuera de Indias, sobre la cual cierne sus alas un
águila (2); recuerda esta aquella otra águila encaramada en
un árbol, que con una copa señaló el Dios Astroquiton al si-
tio en que Tiro (3) habia de levantarse, como signos que la
dieran á conocer. Una casa, una habitacion, indica la nueva
ciudad (4); un escudo con flechas, su ocupacion á mano ar-
mada (5). Los símbolos que ha y junto á otras dos casas ro-
deadas de combatientes, nos enseñan los nombres de los
dos primeros pueblos conquistados. En el resto de la histo-
ria se encuentra el mismo sentido y análogas partes. Las
armas, instrumentos de la conquista, están confundidos por
do quiera, entre las figuras del príncipe conquistador y de
las ciudades sujetas, con los símbolos de sus nombres y de
los años, colocados estos cerca de la representacion de cada
suceso, en una especie de marco que encierran los cuadros
y contienen los geroglíficos de un cielo cronológico de 52,

«Las listas de los tributos forman la parte segunda de
la Coleccion, que comprende los nombres de las ciudades
contribuyentes y de los objetos que á cada cual tocaba en-
tregar al tesoro y á los templos designados 4 la cabeza de
dicha relacion, por el símbolo cali. Las producciones útiles
dela naturaleza y el arte; el oro, la plata y piedras pre-

(1) Acacitli, Quapan, Ocelopan, Aguexote, Tecinen, Tenue, Xominite,
Xocoyol, Xincaqni, Acole.

(2),Una antigua profecía anunciaba que no terminarian las emigracio-
nes de los Aztecas hasta que sus jefes encontraran un águila sobre un
cacto. Debiendo fijarse el sitio del hallazgo como asiento de la nueva
ciudad.

+ (3) Nonnus, XL, v. 4773.
(1) Monum, de Roselte y Denon, lám, cxxx1I1.
(5) Horapoll, 1, 5 y 12.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 53)

ciosas; armas, esteras, capas y mantas; animales y pája-
ros, plumas; cacao, maiz y legumbres; papel de color,
Dorrax y sal, etc.; son la materia de los impuestos que se
representa, figurando unas veces el continente por el con-

- tenido, vasos, cestas, cargas, sacos, cajas y embalajes va-

rios, ya pintando otras sus propias formas. Exprésase la
cantidad por signos de número que indican con puntos y
bolas las unidades; las veintenas, con caracteres que se en-
cuentran tambien entre los geroglíficos; cuatrocientos 6
veinte veces veinte, con una espiga, un ananas ó una plu-
Ma, en que se introduce arenilla de oro; veinte veces cua-
trocientos, ú ocho mil, con una bolsa, valor determinado,
á lo que parece, por la costumbre de meter en un vaso
otros tantos millares de nuez de cacao. De igual manera se
designaba en el Bajo Imperio, una suma de dinero, y hoy
en los Estados otomanos.

Tal método y tales denominaciones señalan el orígen
de los símbolos de los números en el libro mejicano; y bien
se ve cómo este cuadro que revela el estado primitivo de
una sociedad, presenta analogías con las inscripciones his-
tóricas que se observan en las ruinas de Tebas, de que ha-
bla Tácito, y en las cuales seguia á una largn lista de
victorias la de los tributos pagados en especie por los pue-
blos sometidos (1). Las leyes, como los preceptos religio-
sos de los misterios, se exponian en el interior de los tem-
plos y sobre cejas de momias, á la manera que esos cua-

dros de los misterios de Eleusis, copiados de los de Egipto,

que trazaban la vida desde la cuna hasta los umbrales de
la muerte (2).

(0) Legebantur et indicta gentibus tributa, pordus argenti eb auri, numerus
drmonorum equorumque , el dona femplis, ebur alque odores, quasque copias
frumenti el omniwm ulensilium quicque nalio pendeal.

(2) Temistius, en Slobeo; Serm. 11
556 MONUMENTOS

«Componen la tercera parte del manuscrito que exa-
minamos, le yes mejicanas que se refieren á la vida entera
de los ciudadanos, poniendo á su vista el cuadro de todas
las acciones que la ley presenta, y cuyo modelo muestra
de antemano. Así como los geroglíficos de amuletos supo-
nen el optativo, ha de leerse en imperativo todo el siguiente
trozo: que instru ya la madre al hijo en la cuna dirigiéndo-
le la palabra, figurada por una lengua; que se ponga al
niño en la cuna desde el primer dia de su nacimiento, se-
ñalado por una flor que está en la cuna, seguida de otras
tres; que despues de haberlo dedicado á4 los Dioses (con
cinco plegarias á los Dioses señores del cielo y del agua, 4
todos los Dioses, á la Luna y al Sol), la matrona lo lava al
quinto dia, en el patio, en medio de las armas y de los
instrumentos necesarios á los trabajos de su sexo. Practíca-
so esta ceremonia delante de tres niños (niños en general),
dan nombre al recien nacido y celebran su natalicio co-
miendo maiz. En la inscripcion de Rosette ordena esto
mismo un decreto, y por medio de una representacion
semejante, hallándose reunidos los tres celebrantes á las
tres flores para formar el carácter de la celebracion del
dia del natalicio que tambien se figura con la salida
del Sol (1). Todos los detalles de este cuadro ó de esta
tabla de la Jey mejicana, recuerdan el bautizo de los pro-
sélitos del judaismo , en presencia de tres testigos, y los
infidpóma de los Griegos, en que el niño se ofrecia á los Dio-
ses el quinto dia de su nacimiento , obteniendo un nombre,
despues de ceremonias expiatorias. Manda la ley además,
en esta primera division, que los padres presenten el niño
en la cuna ante el Sacerdote máximo y el maestro de armas, .
y que piensen en su destino futuro. Su educacion se halla

(1) Análisis de la Inscrip. de Roselle, p, 145.

Si

ol

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. €

prescrita por la pintura de las tablas siguentes, que expo-
ner la instruccion verbal, y que indican la racion de la
media galleta y galleta entera que han de dar los padres 4
los hijos de tres y cuatro años, marcándose los números de
estos por medio de círculos como en los geroglíficos y la
lengua de los Romanos. A los cinco, lleva fardos el mucha-
cho, y la muchacha mira cómo hila su madre, hilando ella
misma á los seis, obteniendo unos y otros galleta y media
por cada comida, Enséñanse á los que cuentan ocho, y son
perezosos y desobedientes, los instrumentos de castigo,
amenazándoles á los nueve, aunque sin llevar á efecto la
amenaza hasta los diez. A los trece y catorce , los niños de
ambos sexos comparten el trabajo con sus padres; reman,
pescan ó guisan y preparan las telas. A los quince, que es
la edad de elegir estado, presenta el padre dos hijos á dos
diferentes maestros del templo y del colegio militar; la hija
lo consigue casándose. Desde entonces ya no se cuentan
mas años; sigue el jóven y sirve al Sacerdote y al guerre-
ro, recibiendo instruccion y castigo en esta doble carrera;
llega 4 los honores y empleos, 4 los escudos blasonados que
son el distintivo de las buenas acciones y á las cintas que
adornan la cabeza del caballero iniciado, y á los demás pre-
mios que el soberano otorga al valor, segun el número de
los prisioneros que cada cual hace. Estos grados diversos
están designados al simple soldado, á los primeros jefes, á
los generales de ejército y hasta al cacique rebelde y pena-
do. La historia de este cacique pone en escena á los funcio—
narios públicos, á los espías, policía, jueves, los altos tribu
nales del Imperio y al mismo soberano sentado sobre su
trono. :

«Siguen á estos cuadros representaciones de diferentes
oficios reglamentados y de multitud de delitos con sus pe-
nas, acabando todo por el hombre y'la mujer que á la edad
358 MONUMENTOS

de setenta años gozan al borde del sepulcro, y rodeados de
su posteridad, el real privilegio persa que permite embria-
garse 6 sustraerse á la ley por el olvido. Repítese en este
lugar el círculo que designa el año, aunque dividido por
una doble cruz griega coronada con la nota numeral del 20,
para señalar cada veintena. Merece citarse, entre otros
caracteres de esta parte de la obra, el del cielo nocturno que
un Sacerdote astrónomo observa; seccion de círculo, arco
cubierto de puntitos que tienen ojos, que recuerdan el ge-
roglífico egipcio del Cielo y sus imágenes igual mente ador-
nados de ojos (1).» (*)

(0) Estudio de los gerozlíficos, 4. 1, p. 83-97.

(1) Despues de estos párrafos en que De Palin explica la parte mas
principal de la Coleccion de Mendoza, siguen.cn algunas ediciones cxtean-
jeras del libro de Humboldt, las notas que tienen las del Racolta de Por-
chas y Thevenot. En la presente española nos hemos permitido supri-
núislas, puesto que solo repilen lo consignado en los párrafos trascritos
de Palin.

(N. del T.)
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 599

XXVII.

HISTORIA GEROGLÍFICA DE 108 AZTECAS DESDE Er DILUVIO HASTA LA
FUNDACION DE LA CIUDAD DE MÉJICO.

La pintura histórica de que tratamos:se publicó por
primera vez Á fines del siglo xvr, en la relacion del viaje
de Gemelli Carreri, y aunque sea obra muy conocida el
Giro del Mundo, de dicho autor, hemos creido que debía-
mos ocuparnos de esta pieza, cuya autenticidad se ha pues-
to en duda sin razon que merecen la atencion mas escru-
pulosa. Solo reuniendo multitud de monumentos ha de es-
perarse alguna luz relativamente á la historia , costumbres
y civilizacion de esos pueblés de América que ignoraban el
admirable arte de descomponer los sonidos y pintarlos por
caracteres aislados 6 agrupados; pues no solo facilita la
comparacion de monumentos entre sí, su explicacion, sino
que ofrece tambien datos ciertos respecto de la confianza
que merecen las tradiciones aztecas consignadas en los es-
critos de los primeros Misioneros españoles. Pienso que tan
poderoso motivo justificará el hecho de haber elegido algu-
nos monumentos que en obras impresas corrian esparcidos
para añadirlos á tantos otros ¿nédilos descritos en esta co-
leccion.

Y ha sido mas descuidado hasta ahora el dibujo gero-
34 MESETA DEL MEJICO.

punto en que las aguas calientes de Cuitimba y de San
Pedro descienden hácia las sábanas de Playas, las capas
fracturadas solo cuentan 12 metros de elevacion, si bien al
pié del gran volcan el suelo está ya á 160 metros sobre las
cabañas indias que habitábamos en las Playas de Jorullo,
por razon de la forma de vejiga que ostenta el terre—
no, cuya convexidad aumente progresivamente hácia el
centro.

Son los conos otras tantas /mmarolas que exhalan
denso vapor y comunican al aire ambiente un calor inso-
portable, designándose con el nombre de Zormitos, en este
pais que es excesivamente mal sano. Contienen los hornitos
bolas de basalto encajadas en una masa de arcilla endure-
cida, y la pendiente del gran volcan, constantemente infla-
raado, se halla cubierta de cenizas. Llegamos al eráter
ganando una colina de lavas escorificadas y ramosas que
se levanta á considerable elovacion. Debemos recordar aquí
el hecho notable de encontrarse todos los volcanes de Mé-
jico colocados en la misma linea, que se dirige de Este 4
Oeste y forma una paralela de las grandes alturas; cuyo
fenómeno, estudiado y comparado con el que se observa
en la Joche muove del Vesubio, hace pensar que el fue-
go subterráneo se ha abierto paso á través de una enor-
me gruta que existe eu el interior de la tierra, á los
18 59 y 10 12 de latitud, prolongándose desde el mar
del Sud al Oceano Atlántico.
340 MONUMENTOS

glífico que nos ocupas por hallarse en un libro que se mira
como conjunto de imposturas 6 inexactitudes por efecto de
un extraordinario excepticismo, y del cual dice el ilustre
autor de la /fistoria de América, «que no se atrevia á ha- +
blar porque generalmente se pensaba que Gemelli Carrer:
nunca habia abandonado la Italia, siendo puramente ima-
ginaria su vuelta al mundo.» Cierto es que Roberston no par-
ticipa de esta opinion que refiere, por no parecerle juicio
samente las causas de la imputacion del fraude de una evi-
dencia indiscutible (1). No afirmaré que Gemelli estuviera
en Persia ó en China, pero habiendo yo recorrido en el
intexor de Méjico gran parte del camino que describe el
viajero italiano tan minuciosamente, puedo asegurar que
tan indudable es que Gemelli ha visitado á Méjico, Acapul-
co y las aldeas de Mazatlan y San Agustin de las Cuevas,
como lo es que Pallas tué á Crímea y Salt 4 Abisinia. Tie-
nen las descripciones de CGremelli ese tinte local que consti-
tuye el principal encanto de las narraciones de viajes eseri-
tas, aun por los hombres menos ilustrados, y que no dan
sino aquellos que han disfrutado la ventaja de ver por sus
propios ojos. El respetable eclesiástico Clayijero, que recor-
rió á Méjico casi medio siglo axítes que yo, ha defendido al
autor del Giro del Mondo, observando mu y justamente que
si no hubiera dejado nunca la Italia, no podria hablar Ge-
melli con la exactitud que lo hace, de las personas que en
su tiempo vivian , de los conventos de la ciudad y de las
iglesias de muchos pueblos, cuyo nombre no era conocido
en Europa. No se encuentra igual veracidad, y debemos
insistir en este punto, en las nociones que pretende el autor
haber tomado de las narraciones de sus amigos; de todo lo
cual ha de deducirse que la citada obra de Gemelli, á se-

(1) Historia de América, 1803, t. 111, p. 401.
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MEJICO, 341

mejanza de la de otro viajero célebre que tambien ha sido
severamente tratado en nuestros dias, presenta una mezcla
inestricable de errores y hechos exactamente observados.

El dibujo de la emigracion de los Aztecas ha formado
parte en otro tiempo de la famosa coleccion del doctor Si-
gitenza, que heredó las pinturas geroglíficas del noble in-
dio Juan de Alha Ixtlilxochitl, coleccion conservada has-
ta 1759 en el colegio de los Jesuitas de Méjico, como dice
Clavijero. Ignórase lo que despues haya sido de ella, pues
inútilmente he hojeado las pinturas aztecas, custodiadas en
la Biblioteca de la Universidad, sin poder hallar el original
del dibujo que es objeto del presente capítulo, por mas que
en Méjico existan muchas copias antiguas que seguramen-
te no se han hecho sobre el grabado de Gemelli Carreri. Si
comparamos cuanto tiene de simbólica y cronológica la pin-
tura de las emigraciones con los geroglíficos que encierran
los manuscritos de Roma y Veletri y las colecciones de
Mendoza y Gama, no podrá darse crédito á la hipótesis, que
considera el dibujo de Gemelli como una invencion de al-
gun fraile español, que ha intentado probar por medio de
monumentos apócrifos, que las tradiciones de los Hebreos
viven en los pueblos indígenas de América. Todo lo que
sabemos de la historia, culto, astrología y fábulas cosmo-
gónicas de los Mejicanos, constituye verdadero sistema.
de partes íntimamente enlazadas entre sí. Las pinturas,
bajo-relieves, adornos de los ídolos y piedras divinas (teotetl
en azteca, 3e05 mirpo entre los Griegos), presente igual carác-
ter y fisonomía. El cataclismo con que comienza la historia
de los Aztecas, del cual se salva Coxcox en una barca, se
ve, en el dibujo que representa las destrucciones y genera
ciones del Mundo, indicado con las mismas circunstancias
que aquí, y las cuatro indicciones, Malpili, á que dichas
catástrofes 6 subdivisiones del año grande se refieren, se
542 MONUMENTOS

encuentran esculpidas en una piedra que se descubrió
el 1790 en los cimientos del teocali de Méjico.

Roberston, que siempre emplea la crítica mas severa en
la investigacion de los hechos, ha reconocido tambien la au-
tenticidad de las pinturas del “Museo de Sigtienza, en la
última edicion de su obra. No cabe dudar, dice este gran
historiador, que estas pinturas se deben á los indígenas de
Méjico, y solo probará la correccion del dibujo, que la copia
se ha hecho ó tocado por un artista europeo; observacion que
no confirman enteramente la multitud de pinturas geroglí-
ficas conservadas en los archivos de Méjico, notándose ade-
más una perfeccion sensible del Arte, despues de la Con-
quista, y especialmente pasado el año 1540. Yo he visto en
la coleccion de Boturini telas de algodon , 6 rollos de papel
de agava, en los cuales se representan con bastante exacti-
tud Obispos montados en sus mulas, lanceros españoles á
caballo, bueyes que tiran del arado, barcos que arriban 4
Vera-Cruz, y muchos mas objetos que no conocian los Me-
jicanos antes de la llegada de Cortés: están hechas todas
estas pinturas por Indios y mestizos, y no por Europeos.
Si recorremos los manuscritos geroglíficos de diferentes épo-
cas, veremos y seguiremos con interés, naturalmente, esa
perfeccion progresiva del Arte de que hablamos, y conver-
tirso las figuras, de rechonchas que eran, en esbeltas; se-
pararse los miembros del tronco; no aparecer ya dibujado
el ojo de frente en cabezas de perfil, y tomar los caballos
poco á poco su forma verdadera, en vez de la de ciervos
que antes tuvieron en las pinturas aztecas. Tampoco con-
tinuaban agrupándose las figuras á estilo de procesion, sino
que sus relaciones se multiplican, se ponen en accion y se
trasforma la pintura simbólica que designa ó recuerda los
sucesos, mas bien que expresarlos, en una pintura anima-
da que solo emplea algun geroglífico fonético propio para
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 345

indicar los nombres de Jas personas y los sitios. Me incli-
no, pues, á pensar que el cuadro que trasmitió Sigienza á
Gemelli, es una copia hecha despues de la Conquista por
un indígena ó un mestizo mejicano, en que el pintor no ha
querido seguir las formas incorrectas del original, imitan-
do sí con eserupulosa exactitud, los geroglíficos de los nom-
bres y de los ciclos, pero cambiando las proporciones de las
figuras humanas que ha colocado de una manera análoga
á la que hemos observado en otros cuadros mejicanos.

Los sucesos prinerpales contenidos en la pintura de que
tratamos, segun la explicacion de Sigúienza y algunas no-
ciones que hemos sacado de otros anales mejicanos, son los
siguientes : ,

Comienza la historia por el diluvio de Coxcox 6 cuarta
destruccion del Mundo, que termina, por la cosmogonía
azteca, el cuarto de los grandes ciclos; atonatiuh ó edad del
agua. Ocurre este cataclismo, segun los dos sistemas cro-
nológicos admitidos, 6 1417 4 18020 años despues del prin-
cio de la edad de la Tierra, tlaltonatiuh, diferencia de nú-
meros enorme, pero que no debe admirarnos si recordamos
las hipótesis de Bailly, Jones y Bentley (1), relativas á la
duracion de las cuatro yugas de los Indos, Pinturas que
representan el diluvio de Coxcox, se han encontrado en di-
versos pueblos de los que habitan á Méjico, Aztecas, Mizte-
cas, Zapotecas, Tlascaltecas y Mecoacaneses; denominán-
dose Coxcox , Teo-Cipactli, el Noé, Xisutrus 6 Menu de
dichas naciones, y que se salva en una barca juntamente
con su mujer Xoquiquetzal. Segun otras tradiciones, en
una balsa de Ahuehuete (Cupressus Disticida). La pintura
que explicamos traza á Coxcox tendido en un bajel en medio
del agua.

(1) Invest. asiat , t. VIT, p. 195.
54 MONUMENTOS

El Ararat de los Mejicanos es el pico de Colhuacan,
montaña cuya cima coronada por un árbol se levanta sobre
las aguas. El cuerno pintado á la izquierda es el geroglíf-
co fonético de Colhuacan. Aparecen las cabezas de Coxeox
y su mujer al pie de la montaña, reconociéndose la segun-
da por las dos trenzas que en forma de cuernos designan el
sexo femenino, como tenemos dicho ya. Los hombres que
nacieron despues del diluvio, eran mudos; distribu yéndoles
de lo alto de un árbol, lenguas representadas por comillas,
una paloma, que no ha de confundirse con el ave que trae á
Coxcox la noticia de la desaparicion de las aguas. Existe
en los pueblos de Mecoacan otra tradicion que cuenta cómo
Coxcox, que ellos llaman Tezpi, se embarcó en un espacioso
acal», con su mujer, sus hijos, muchos animales y granos,
cuya conservacion al género humano interesaba. Cuando el
Gran Espíritu, Tezcatlipoca, ordenó que se retirasen las
aguas, hizo salir Tespi un buitre de su barca, el zopiloto
(Vultur aura), que se alimenta de carne muerta, y no vol-
vió á causa del gran número de cadáveres que presentaba
la Tierra ya seca. Envió Tezpi otras aves, regresando de
todas ellas únicamente el colibrí, trayendo en su pico una
rama de verdes hojas que hizo comprender á Tezpi que el
suelo se cubria nuevamente de vejetacion y abandonar la
barca cerca de la montaña de Colhuacan.

Debemos repetir aquí que estas narraciones traen 4 le
memoria otras de remota y venerable antigitedad. El as-
pecto de los cuerpos marinos, hasta en las mas altas cimas
encontrados, puede dar idea, á hombres que no han tenido
nipguna comunicacion, de inundaciones que por algun
tiempo extinguieran sobre la Tierra la vida orgánica; pero
ha de reconocerse la huella de un orígen comun allí donde
las nociones cosmogónicas y las primeras tradiciones pre-
sentan admirables analogías hasta en las menores circuns-
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 515

tancias. Reruada el colibrí de Tezpi la paloma de Noé, la
de Deucalion, y las aves que hizo salir Xisutrus de su arca,
segun Berose, para conocer si habian desaparecido las
aguas y poder ya levantar sus altares á los Dioses protecto-
res de Caldea.

Aquellas lenguas que la paloma distribuye á los pue-
blos de América son infinitamente varias ; las naciones se
dispersan y solo se reunen y llegan á Aztlan (pais de
los Flamángos), quince jefes de familia que hablaban la
misma, y de los cúales descienden los Toltecas, Aztecas
y Aculhues. El ave que está sobre el geroglífico del agua,
all, designa á Axtlan, y el monumento piramidal un fe0-
cali. Me sorprendió ver junto á este una palmera, vejetal
que no indica region setentrional seguramente, y.sin em-
bargo parece cierto que la primera patria de los pueblos
mejicanos, Azlían, Huéhuellapalan y Amaquemecan, ha de
buscarse al Norte del grado 42 de latitud, por lo menos.
Quizás que el pintor mejicano , habitante de la zona tórri-
da, colocara la paloma cerca del templo de Aztlan, porque
ignorase que es este árbol extranjero en los paises del Nor-
te. Los quince jefes mencionados tienen sobre sus respec -
tivas cabezas los geroglíficos simples de sus nombres.

Desde el teocali erigido en Aztlan , hasta Capoltepec,
vienen las figuras, que colocadas á lo largo del camino,
indican los lugares en que hicieron asiento los Aztecas, y
las ciudades que edificaron, á saber: Tocolco y Oztollan,
humillación y sitio de las yrulas; Misquiahwala, represen—
tado por una mimosa en fruto, cerca de un teocali; Teolza—
potlan, lugar de los frutos divinos; Ilhwicatepec; Papautla,
yerba de anchas hojas; Tsompango, silio de los huesos hu-
Manos ; Apazco, larro de arcilla; Allicalayuian (algo mas
arriba del geroglífico precedente), yriela en que se pierdeun
arroyo; Quauhtitlan, bosquecillo que el ágola habita; Aísca-
546 MONUMENTOS

pozalco, hormiguero; Chalco, lugar de piedras preciosas;
Pantitlan, hilandería; Tolpellac, esteras de junco; Quauhte-
pec, montaña del águila, de quauhili, águila y tepec (en
turco, fepe) montaña; Telepanco, muro compuesto de muchas
piedrecillas; Cicomoztoc, las siete grutas; Iuilzquilocan, si”
tio de cardos; Xallepozauhcan, lugar de donde sale la arena;
Cozcaquauhco, nombre de un bustre; Teccatillan, sitio de los
espejos de obsidiana; Azcacocill, flor de hormiga; Tepella-
pan, lugar á donde se encuentra el tepelate ó brecha arci-
llosa que contiene amfibol, feldespato 'vítreo y piedra po-
mez; Apan, sitio del agua; Teozomaco, lugar del mono divino;
Capoltepec, montaña de las langostas, sitio sombreado por
antiguos cipreses y célebre por la magnífica vista que se
goza de.lo alto de la colina; Coxcoa:, rey de Colhuacan,
indicado por los mismos geroglíficos fonéticos que se hallan
en el cuadro que representa el dilúvio de Coxcox, y la
montaña de Colhuacan; Miziuhcan, sitio de parir; la ciudad
de Temazcatillan; la de Tenoctitlan, designada por los di-
ques que atraviesan un terreno pantanoso, y por la higue-
ra de India (cactus), sobre que descansa el águila que el
oráculo habia señalado para fijar el punto en donde los
Aztecas debian acabar sus emigraciones y construir su
ciudad; los fundadores de Tenoctitlan; los de Tlatelulco,
ciudad tambien que ha sido despues arrabal de Méjico.

No entramos en el pormenor histórico de los sucesos á
que se refieren los geroglíficos simples y compuestos de la
pintura de Sigilenza, que se encuentran narrados en Tor-
quemada y en la historia antigua de Méjico, publicada por
Clayijero. Además que este cuadro de que tratamos es
menos curioso como monumento histórico , que interesante
por el método que emplea el artista para enlazar los hechos.
Nos contentaremos, pues, aquí con indicar que los manojos
de juncos, con cintas atados, representan ciclos ó l¿gaduras,
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 347

Xiuhmolpilr, de cinenenta y dos años, y no períodos de
ciento cuatro ó Huehuetiliztli, como pretende Gemelli;
figurando cuatrocientos diez y seis todo el cuadro, que son
ocho ligaduras. Si recordamos que la ciudad de Tenoctit-
lan se fundó en el año 27 de un Xiuhmolpili, veremos que
la salida de los pueblos mejicanos de Aztlan se verificó cin-
co cielos antes de 1298, 6 sea el 1038 de la era cristiana,
el 1064 segun Gama. Los puntos que á cada geroglífico de
ligadura acompañan, indican el número de veces que se
han ligado los años desde el famoso sacrificio de Tlalixco; y
en la pintura que examinamos se ve el geroglífico del ciclo
seguido de cuatro clavos ó unidades, cerca del geroglífico
de la ciudad de Colhuacan; de suerte que fue el 208 de su
era cuando salieron los Aztecas de la esclavitud de los Reyes
de Colhuacan, época que concuerda con los anales de Chi-
malpain. Los puntos colocados junto á los geroglíficos de las
ciudades, determinan el número de-años que ha permane-
cido el pueblo Azteza en cada lugar, antes de continuar sus
emigraciones. Una de las ligaduras indica el cielo termina-
do en Tlalixco; la fiesta del segundo se celebró en Cohua-
tepetl, segun Chimalpain; la del tercero en Ápuzco, en
Colhuacan la del cuarto, y la del quinto en Tenoctitlan.
La rara idea de consignar en una hoja de cortas dimen-
siones cuanto llena en otras pinturas mejicanas telas y pie-
les de 10 4 12 metros de largo, hace muy incompleto este
compendio de bistoria. Trátase en él únicamente de las emi-
graciones de los Aztecas, mas no de las concernientes á los
Toltecas, que les precedieron mas de cinco siglos en el país
de Anahwac, diferenciándolos ese amor á las artes y ese ca-
rácter religioso y pacífico de los Toltecas, que tambien dis-
tinguian á los Etruscos de los primeros habitantes de Roma.
Los tiempos heróicos de la historia azteca llegan al siglo xt
de la era cristiana; hasta allí se mezclan las Divinidades en
548 MONUMENTOS

las acciones de los hombres, y entonces se aparece por las
costas de Panuco, Quetzalcohuatl, el Buda de los Mejica-
nos, blanco y barbudo, Sacerdote y legislador, entregado á
severas penitencias, fundador de monasterios y congrega-
ciones semejantes á las del Tibet y del Asia Occidental. Lo
anterior á la salida de Aztlan se pierde en pueriles fábulas,
porque en aquellas naciones bárbaras, desprovistas de me-
dios propios para conservar la memoria de los sucesos, es
* muy reciente la conciencia de sí mismas; se fija un punto
de su existencia, y en el mas allá de este punto ya no mi-
den el intervalo de los hechos. En el tiempo, como en el
espacio, los objetos lejanos se juntan y confunden, y ese
mismo cataclismo que los Indos , los Chinos y naciones de
raza semítica, colocan millares de años antes del perfeccio-
namiento de su estado social, los Americanos, pueblo no
menos antiguo quizás, pero de mas tardío despertar á la
conclusion le juzgan dos ciclos anterior nada mas á su sa=

lida de Aztlan.

TERCERA PARTE.

MONUMENTOS

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ.
SITIOS. 3)

IV

MUNTAÑA DE PÓRFIDO COLUMNARIO DEL JACAL Y CIMA DE LA
MONTAÑA DE LOS ÓRGANOS DE ACTOPAN.

,

Compuestas las montañas del Oyamel y del Jaral de
enormes columnas de pórfido trápico, hállanse coronadas de
pinos y encinas. lintre la granja de Zembo y la aldea in-
dia de Omitlan se encuentran las famosas wenas de 136l0 ú
obsidiana, que los antiguos Mejicanos explotaron; lamán-
dose en el pais esta region el Cerro de las Narajas. La cima
del Jacal tiene 3,124 metros de altura absoluta.

La montaña porfídica de Mamanchota, célebre en Méji—
co bajo al nombre de los (Jrganos, está situada al Nordeste
de la aldea india de Actopan. La elevacion absoluta de
esta roca es de 2,700 metros; levántase de en medio de un
bosque de encinas, en el camino de Méjico á las minas de

Guanajuato; dixtínguese desde lejos y ófrece un aspecto
muy pintoresco.
MONUMENTOS

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ.

L

MONUMENTO PERUANO DEL CAÑAR.

Las altas llanuras que se extienden desde el ecuador
hasta el* grado 3 de latitud austral, por la cima de las
Cordilleras, van á dar en un grupo de montañas que se
denominan Páramo de Asuay y tiene 4,500 á 4,800 me-
tros de elevacion; enorme dique que reune la cresta orien-
tal á la occidental de los Andes de Quito, y en que el pór-
fido cubre á la pizarra y otras rocas de formacion primitiva.
Preciso es atravesar el paso de Asua y para ir de Riobamba
á Cuenca, y los hermosos bosques de Loja, tan célebres por
su abundancia de quina; terrible siempre, lo'es aun mas
especialmente en los meses de junio, julio y agosto, por
las inmensas nevadas que caen y vientos glaciales del Sud
que soplan en estas regiones, donde perecen todos log años
algunos viajeros por efecto de tormentas. El frio es excesi-
vo, á tal altura, que medí en 1302 y equivale á la del
Mont-Blanc con corta diferencia. Pues on este paraje, y
44,000 metros, existe un llano de mas de seis leguas cua-
352 MONUMENTUS

dradas , casi al nivel de las sabanas que rodean la parte del
volcan de Antisana, tapizado de nieves perpétuas; cireuns-
tancia notable que dá alguna luz respecto de estas eleva-
das mesetas. Las de Asuay y Antisana, cuya constitucion
geológica ofrece tan admirables afinidades, se hallan apar-
tadas, sin embargo, unas de otras mas de cincuenta le-
guas. Lagos de agua dulce profundísimos, y adornados de
espeso césped de gramíneas alpinas , se contienen en este
sitio, mas ningun pez ni insecto acuático animan su
soledad.

El £lano del Pullal, que así se llama el de Asua y, tiens
un suelo por extremo pantanoso, habiéndonos sorprendido
encontrar á tales alturas, superiores con mucho á la que
mide la cima del pico de Tenerife , magníficos restos de un
camino construido por los Incas del Perú. Es una calzada
de grandes piedras talladas, que puede compararse á las
mas hermosas vias de los Romanos que tengo vistas en Ita-
lia, Francia y España; perfectamente alineada , conserva
la misma direccion 6 ú 8,000 metros de largo. Cerca de
Cajamarca encontramos su continuacion á 120 leguas, al
Sud de Asuay, pensándose en el país que este camino
de 4,042 metros de elevacion ubsoluta, llegaba hasta la
ciudad de Cuzco. En él se encuentran las ruinas del pala-
cio del Inca Tupayupangi, cuyos paredones son mu y altos.

Bajando del Páramo de Asua y hácia el Sud, por entre
las Haciendas de Turcha y Burgay, se halla otro monu-
mento de la antigua arquitectura peruana , titulado ¿nga-
pilca 6 fortaleza del Cañar, si es que debe decirse fortaleza
una colina que acaba en plataforma y es menos notable por
su magnitud que por su estado perfecto de conservacion. Á
la altura de 5 6 6 metros hay un muro de gruesas piedras
talladas, formando un óvalo regular, cuyo eje máximo tie-
ne casi 38 metros de longitud. El interior es un terraplen
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ. 335

de hermosa vegetacion cubierto, que por esto mismo au—
menta el pintoresco efecto del paisaje. En el centro de este
recinto se levanta una casa de dos solas habitaciones,
de % metros de altura próximamente, la cual casa y su
particular recinto, pertenecen á un sistema de fortificacio-
nes de que mas adelante hablaremos , que se prolonga 250
metros. El corte de las piedras, como la disposicion de
puertas y nichos, y la completa analogía que existe entre
este edificio y los de Cuzco, no permiten dudar del orígen
de tal monumento militar, qué servia de alojamiento á los
lucas cuando pasaban, de tiempo en tiempo, desde el Perú
al Reino de Quito. Los cimientos de multitud de edificios
que se encuentran alrededor del recinto, anuncian que en
otro tiempo era el Cañar bastante grande para albergar el
pequeño cuerpo de ejército que acompañaba generalmente
á los príncipes en sus viajes. En estos cimientos he descu-
bierto una piedra muy artísticamente trabajada, cuyo cor-
te singular no ha podido darme idea del uso á que se des-
tinaba.

Lo mas notable de este monumento, que rodean algunos
troncos de schinus molle , es la figura de su techado, per—
fectamente igual al de las casas europeas. Pedro Cieza de
Leon, uno de los primeros historiadores de América que
empezó á escribir sus Viajes en 1541, habla detalladamen—
te de multitud de casas del Inca en la provincia de los
Cañares, diciendo expresamente (1) «que los edificios de
'Torrebamba tienen una cubierta de juncos tan bien hecha,
que sino la consume el fuego, puede conservarse sin alte—
racion durante siglos enteros.» Segun esta observacion,
debiera creerse que la fachada de la casa del Cañar es pos-
terior á la Conquista, hipótesis que principalmente favorece

(1) Crónica del Perú, Aube:cs, 1554, t, 1, c. XLLV, p. 120.
354 MONUMENTOS

la existencia de ventanas abiertas en este lado del edificio,
y que no se encuentran en ninguno de fábrica antigua
peruana , como sucede con los restos de casas en Pompeya
y Herculano. -
En una Memoria interesantísima de La Condamine so-
bre algunos monuméntos del Perú (1), se inclina tambien
ú pensar que la pared delantera del Cañar, no corresponde
al tiempo de los Incas, y dice «que quizás pertenece á fá-
brica moderna, y que no es tampoco de piedra tallada como
el resto de los muros, sino de una especie de ladrillos seca-
dos al aire y amasados con paja.» El mismo sábio añade en
otro lugar, que los Peruanos usaban tales ladrillos llamados
tica, antes de la llegada de los Españoles, razon por la cual
cres que pudiera ser de construccion antigua el remate de
la pared de que se trata, aunque hecha de ladrillos.
Mucho siento no haber leido la Memoria de La Conda-
mine antes de mi viaje á América; pues aunque lejos de mí
el dudar de las observaciones de este célebre escritor, que
obligado por sus trabajos , permaneció largo tiempo en las
inmediaciones del Cañar, y ha podido examinar mas minu-
ciosamente que yo el monumento, me llama la atencion
que ni Bonpland ni yo encontraramos esa diferencia de cons-
truccion que se indica entre la pared y su remate; á masde
que no me han parecido ladrillos, ficas 6 adobes , los mate-
riales, sino simplemente piedras de talla untadas con una
especie de estuco pajizo, fácil de desprender, con amalga-
ma de ¿chu 6 paja cortada. El dueño de una Hacienda próxi-
ma, que nos acompañó en nuestra excursion á las ruinas del
Cañar, se vanagloriaba de lo que habian contribuido sus
antepasados 4 destruir semejantes edificios, contándonos
que aquel techo inclinado se cubrió con baldosas de piedra

(1) Memorias de la Academia de Berlin, 1746, p. 444.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ, 30)

delgadísimas y bien pulimentadas, y no á la europea
con tejas; circunstancia que me hizo pensar, quizás equi-
vocadamente, que el edificio se conservaba tal como fue
levantado en tiempo de los Incas, á excepcion de las cuatro
ventanas. Sea de ello lo que quiera, hay que convenir en
que el uso de los techados en ángulos agudos hubiera sido
utilísimo en un país montañoso y abundante en lluvias. Los
indígenas de la costa Noroeste de América conocen estos
techos inclinados, que existen desde muy antiguo en la
Europa austral, como indican multitud de monumentos
griegos y romanos, y especialmente los relieves de la Co-
lumna trajana y las pinturas de paisajes que se han encon-
trado en Pompeya y conservado en la soberbia coleccion de
Pórtici en otro tiempo. El ángulo del remate del techo es
obtuso entre los Griegos y recto entre los Romanos, que
vivian bajo un cielo.menos hermoso que el de Grecia.
Cuanto mas al Norte mas inclinados son los techos.

Vengamos ahora al interior del monumento.

Todos los restos de la arquitectura peruana esparcidos
por 1:* Cordillera desde Cuzco 4 Cayambe, desde el gra-
do 13 de latitud austral hasta el ecuador, presentan idéntico
carácter, así en el corte de las piedras como en la forma de
las puertas, simétrica distribucion de los nichos y comple-
ta carencia de adornos exteriores. Y tan grande es esta
uniformidad de construccion, que todos los tambos ú hospe-
derías situadas á lo largo de las vías principales, llamadas
en el país casas 6 palacios del Inca, parecen copias unas de
otras. No pasaba la arquitectura peruana de las necesida-
des reducidas de un pueblo montañés; no conocia ni pilas-
tras, ni columnas, ni arcos cintrados; ni imitaba, como la
arquitectura de los Griegos y Romanos, la ensambladura
de un armazon de madera; nacidos en una region erizada
de rocas, en mesetas casi desprovistas de vegetacion, dixtin-
536 MONUMENTOS

guíanse los Peruanos por la sencillez, simetría y solidez de
todos sus edificios.

La ciudadela del Cañar y las construcciones cuadradas
que la rodean, no están hechas de un asperon cuarzos0.que
recubre la esquista arcillosa y pórfidos del Asuay, y que se
ve en el jardin deldinica, bajando hácia el valle de Gulan,
ni son granito las piedras que sirvieron para aquellos edi-
ficios, como ha creido La Condamine, sino un pórfido trá-
pico de gran dureza con mezcla de feldespato vítreo y“anfi-
bol. Quizás que se extrajera este pórfido de las grandes
canteras que existen 4 4,000 metros de altura, cerca del
lago Culebrilla y á distancia de mas de tres leguas del
Cañar; por lo menos estas canteras son los que suministra-
ron la hermosa piedra que se empleó en la casa del Inca
del llano Pullal, á igual elevacion que tendria el Pu y-de-
Dóme colocado sobre la cima del Canigu.

No se encuentran en las ruinas del Cañar esas piedras
enormes que se ven en los edificios peruanos de Cuzco y
paises vecinos. Acosta ha medido algunas de 12 metros de
largo por 58 de ancho y 1'9 de grueso, en Tracamaco, Y
Pedro Cieza de Leon las halló de iguales dimensiones en
las ruinas de Tiabuanaco (1); las mayores que yo he exa-
minado en la ciudadela del Cañar, no pasaban de 26 decl-
metros de largo, siendo mas notables que por su masa, por
la gran belleza de su corte. Unense la mayor parte sin cl-
mento alguno, si bien lo hay en varias de las construecio-
nes que rodean la ciudadela, y en las tres casas del Inca,
en Pallal, cada una de las cuales tiene masde 58 metros de
largo. Se compone aquel de una mezcla de piedrecillas y
marga arcillosa que fermenta con los ácidos; viene á ser unt
especie de mortero de que he sacado grandes trozos con un

(1) Obra citada, p. 25".

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ, 357

cuchillo, de los intersticios que dejan las hileras paralelas
de las piedras. Esta cireunstancia que refiero merece aten-
cion, pues todos los viajeros que te precedieron han ase-
gurado que no conocian cimento de ningun género los Pe-
ruanos; suposicion equivocada tratándose de este pueblo
como respecto de los antiguos habitantes del Egipto; mas
hasta tal punto lo conocian, que no solo empleaban esta
argamasa los Peruanos, sino'que en los importantes edi-
ficios de Pacaritambo (1), usaron un betun ó cimento de
asfalto , que es antiquísimo en las orillas del Eufrates y el
Tigris.

El pórfido que ha servido para los edificios del Cañar,
está tallado en forma de paralelepípedos, con tan rara per-
feccion, que si la superficie exterior de las piedras fuera
plana, serian imperceptibles sus junturas, como dice muy
acertadamente La Condamine (2); pero la cara exterior de
cada una de ellas es ligeramente convexa y cortados en bi-
sel sus bordes, de manera que formen las junturas peque-
ñas estrías que sirven de adorno, como la separacion de las
piedras en las obras rústicas. Esto corte, que los arquiteo-
tos italianos Ílaman bugnato, se observa tambien en las rui-
nas del Callo, cerca de Mulalo, y da 4 los muros de los
edificios peruanos gran semejanza con ciertas construc-
ciones romanas, como el Muro di Nerva, de Roma 5 pon
ejemplo.

Pero lo que singularmente caracteriza los monumentos
de la arquitectura peruana, es la forma de las puertas, que
tienen generalmente 19 4 20 decímetros de altura, para
que el Inca y grandes señores puedan pasar por ellas con-
ducidos en sillas de manos por sus vasallos. Los pies dere-

(1) Obra citada de Pedro Cieza, p. 234.
(2) Obra citada, p. 443.

ES
2d
558 MONUMENTOS

chos de estas puertas no son paralelos, sino inclinados que
permitieran emplear, sin duda, dinteles de piedra-de me-
nor ancho. Los hoco 6 nichos abiertos en las paredes, y que
hacian oficio de armarios, imitan la forma de las porte ras-
tremate. Esta inclinacion de los pies derechos es la que da
£.los edificios peruanos su semejanza con los del Egipto, en
los cuales son siempre los dinteles mas cortos que la aber
tura interior de las, puertas. Hay entre los hoco algunas
piedras cilíndricas de superficie pulimentada, salientes y
de unos 5 decímetros , que los indígenas dijeron servir para
colgar armas y vestidos; y además, en los rincones, tra-
vesaños de pórfido, de una forma rara, que La Condamine
cree tenian por objeto unir las paredes, aunque yo me ¡in-
clino mas bien á pensar que en tales travesaños se anuda-
ban las cuerdas de las hamacas; por lo menos iguales, solo
de madera, las hay en todas las cabañas de los Indios del
Orinoco.

Han demostrado los Peruanos extremada habilidad en
tallar las mas duras piedras, pues en el Cañar se ven cana-
les curvos abiertos en el pórfido para suplir los goznes de
las puertas; y La Condamine (1) y Bouguet han encontra-
do adornos de pórfido tambien en edificios antiguos del
tiempo de los Incas, figurando hocicos de animales que en *
sus aguzadas narices tenian anillos movibles de la misma
piedra. Cuando atravesé la Cordillera por el Páramo de
Ásuay, y en el momento que distinguí esas enormes masas
de piedra de talla extraidas de las canteras de Pullal, Y
empleadas en la construccion. de los grandes caminos del
[rca , comencé á dudar de que los Peruanos no hubieran
tenido otros útiles que las hachas de pedernal; suponia yO
que el frotamiento no era el único medio de que se habian

(1) Obra citada, p. 452
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ. 359

vaido para trabajar la piedra y darles superficie plana 6
convexidad regular y uniforme. No pude menos de formar
idea contraria á las admitidas hasta entonces sobre este
punto, pensando que los Peruanos debieron tener útiles de
cobre, que mezclado con una cierta proporcion de estaño,
adquiere gran dureza. Mis sospechas “quedaron completa-
mente justificadas por el hallazgo de una antigua tijera
cerca de Cuzco en una mina de plata explotada en tiempo
de los Incas, en Vilcabamba. Este precioso instrumento,
que debo á la amistad del P. Narciso Gilbar, y que he con-
seguido traer á Europa, tiene 12 centímetros de largo
" y 2 de ancho, componiéndose de 094 de cobre y 006 de
estaño su materia, segun el análisis que ha hecho de la ti-
jera Vauquelin. Este cobre corfanle de los Peruanos es
muy parecido al de las hachas de los Galos, que cortan la
madera como si fueran de acero. Por todas partes ha pre-
valecido en el Antiguo Continente, y 4 los albores de la
civilizacion, sobre el hierro el uso de la mezcla de cobre y
estaño, aun alli donde aquel se conocia ya de algun
tiempo (1).
(1) El plano de la casa fortificada del Cañar lo hizo La Condamine
en 1793, y lo he visto en los archivos de la Oficina de Longitudes en
París.
360 _MONUMENTOS

Il.

RUINAS DE LA ANTIGUA CIUDAD DE CHULUCANAS.

Las ruinas de esta antigua ciudad, situadas en las
Cordilleras 4 2,700 metros próximamente de elevacion, en
el Páramo del mismo nombre, y entre las aldeas indias de
Ayavaca y Guancabamba, son notabilísimas por la perfec-
ta regularidad de sus calles y alineacion de los edificios; y
el gran camino del Inca, que es una de las obras mas úti-
les y gigantescas de cuantas han ejecutado los hombres, se
conserva bastante bien entre el dicho Chulucanas, Gruama-
ni y Sagica. En lugares excesivamente frios de la cresta de
los Andes, que solo para los habitantes de Cuzco podian ser
atractivos, se dixtinguen diseminados los restos de grandes
construcciones, nueve de las cuales conté entre el repetido
Páramo y la tambien citada aldea de Guancabamba. Reci-
hen tales edificios de los naturales el propio título de casa ó
palacio del Inca, pero la mayoría han sido probablemente
caravanserrallos dispuestos para facilitar las comunicacio-
nes militares entre el Perú y el Reino de Quito.

La ciudad de que tratamos estuvo, al parecer, empla-
zada en la pendiente de una colina, á márgenes de un ria-
chuelo, separada aquella de este por una pared con dos
56 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL.

y

VOLCANES DE AIRE DE TURBACO.

.

Los Europeos no aclimatados se refugian en el interior *

de las tierras, en la aldea de Turbaco, para evitar los ri-
gurosos calores y enfermedades que reinan durante el vera-
no en Cartagena de Indias y en las áridas costas de Barú y
“Cierra Bomba. ''urbaco se halla situada sobre una colina, á
la entrada de un majestuoso bosque que se extiende hácia
el Sud y hácia el Xste, hasta el canal de Mahates y Rio de
la Magdalena. La mayoríu de las casas estan construidas con
bambúes y cubiertas de hojas de palmera; límpidas fuen-
tes corren en distintas direcciones, naciendo de una roca

caliza que contiene algunos restos de corales petrificados, y .

sombrea este sitio el lustroso follaje del Anacardium cora-

coli, árbol colosal al que atribuyen los índigenas la propie-

dad de atraer desde muy lejos los vapores esparcidos por la
atmósfera. Disfrutan en Purbaco de una frescura deliciosa,
sobre todo á la noche, en razon de su altura sobre el nivel

del Oceano que es de 300 metros. Cuando en'el mes de |

abril de 1801, nos preparábamos á un largo viaje para
Santa Fé de Bogotá y la meseta de (Quito, despues de una
s
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL” PEMÚ. 361

aberturas correspondientes á las dos calles mas principales,
y que como las demás se cortan en ángulo recto; formando
ocho cuarteles, cuyas casas son de pórfido, y doce el núme-
to que corresponde 4 cada uno de ellos, 6 sean noventa y
seis en la parte de la ciudad á que nos referimos. Mejor
que casas deben llamarse habitaciones, pues Ja primera de
estas voces supone ya idea de muchas piezas que comuni-
can entre sí y se hallan en un mismo recinto, cuando las vi-
viendas de Chulucanas no tienen masque una, á semejanza
de las de Herculano. En el centro de los ocho cuarteles que
acabamos de describir, hay restos de cuatro grandes edifi-
cios de forma oblonga , separados por cuatro pequeñas fá-
bricas cuadradas que ocupan las esquinas. A la derechadel
rio, que costea la ciudad, existen construcciones rarísimas
á modo de anfiteatro, y la colina en que se asienta está
dividida en seis terrados revestidos de piedra de talla. Mas
allá se ven los baños del Inca, que son de notar, en una
meseta cuyas fuentes naturales ofrecen apenas une tempe-
ratura de 10 4 12” centígrados, y en donde el aire refresca
hasta los 6 ú 8.
362 MONUMENTOS

TT.

INGA-CHUNGANA, CERCA DEL CAÑAR.

Hay un ribazo al Norte de las ruinas del Cañar, de
pendiente suave hácia la casa del Inca, y casi cortado á
pico por la parte del valle de Gulan , cuya colina pertene-
cia en otro tiempo, segun tradiciones indígenas, á los jar-
dines de que la antigua fortaleza estaba rodeada. Aquí,
como en el Barranco del Sol, tuvimos ocasion de ver mul-
titud de senderos abiertos por mano de hombre sobre una
roca apenas tapizada de tierra vegetal.

En los jardines de Chapoltepec, junto á Méjico, con-
templa admirado el viajero europeo hermosos cipreses (cu-
pressus disticha), cuyos troncos miden mas de 16 metros
de circunferencia, y probablemente plantados por los Reyes
de la dinastía azteca; en los delInca, cerca del Cañar, he-
mos buscado inútilmente algun árbol que pudiera contar
medio siglo. Solo un pequeño monumento de piedra colo-
cado al borde de un precipicio, y sobre cuyo destino no
están conformes los naturales, denuncia la residencia de
los Incas en estos sitios, llámanle juego del Inca, y consiste
en una simple masa de piedras.

Han empleado los Peruanos para construir este monu-
me

DE LOs PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ. 365

mento, igual artificio que los Egipcios usaron para esculpir
la Esfinge de Dj yzeh, de que Plinio dice terminantemente:
«e saxo natural: elaborata». La roca de asperon cuarzoso *
que le sirve de base, fue disminuida, de suerte que despues
de quitarle las capas de encima, ha quedado una especie de
asiento dentro de un recinto; modo raro de levantar un
muro que tendrá un metro de alto, en aquel pueblo que
llevaba tan prodigioso número de piedras talladas á la
preciosa calzada de Asuay. Los Peruanos han impreso el
sello de su carácter laborioso á todas sus obras, que revelan
la constancia del que busca dificultades para mostrar que
sabe vencerlas; asi sus edificios mas modestos son de tal so-
lidez, que á su vista pudiera creerse han levantado los Pe-
ruanos en otras épocas monumentos de mayor importancia.

El Inga-Chungana, visto de lejos, tiene la figura de un
canapé, cuyo espaldar esté adornado de una especie de ca-
dena de arabescos, y se observa , al penetrar en el recinto
oval, que no ofrecia asiento sino para una sola persona que
puede sí colocarse con completa comodidad y disfrutar el
delicioso espectáculo sobre el fondo del valle de Gulan, en
que serpentea un riachuelo formando multitud de espumo-
sas cascadas á través de los bosquecillos de melastomas y
gunnera. Este asiento rústico jugaria gran papel en nues-”
tros jardines europeos, si bien es verdad que el príncipe
que escogió tal sitio no era insensible á las bellezas de la
naturaleza, y pertenecia £ un pueblo que no debe en ¡us-
ticia llamarse bárbaro.

Yo no he visto en la construccion de que tratamos sino
un asiento en un lugar delicioso al borde de un precipicio,
en la pendiente de un ribazo que domina el valle; pero In-
dios viejos, los anticuarios del país, hallaban demasiado
sencilla tal explicacion , asegurando que por aquella cadena
esculpida en hueco sobre el borde del recinto , se haciann
364 MONUMENTOS

correr unas bolas para divertir al príncipe. Cierto es que
presenta alguna pendiente el borde en que se halla trazado
el arabesco, y que una bola lanzada con fuerza hubiera po-
dido subir y bajar fácilmente; pero tambien lo es, que al
aceptar esta hipótesis se echa de menos un agujero al ex-
tremo de la cadena, en que la bola se hubiera detenido al
acabar su carrera. El punto del muro mas bajo corresponde
á una abertura que la roca ofrece al pie del precipicio; gru-
ta á donde se llega por unvestrecho sendero tallado en el
asperon, y en el cual ocultó grandes riquezas Atahualpa,
segun las tradiciones de los indígenas. Aseguran estos que
en otro tiempo corria por dicho sendero un hilo de agua,
y quizás sea preciso ver en él el juego del Inca, y que se
construyó el monumento porque el príncipe gozara có-
modamente de” lo que pasaba por la rápida pendiente de
la roca.
CASA DEL INCA EN CALLO, DEL REINO DE QUITO.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ... 367

Iv.

CASA DEL INCA, EN CALLO, DEL REINO DE QUITO.

Cuando Tupac-Yupanqui y Husina-Capac, padre del
infortunado Atahualpa, acabaron la Conquista del Reino de
Quito, no solo mandaron construir magníficos caminos en
las alturas de las Cordilleras, sino levantar de trecho en
trecho unos edificios llamados tambos, para facilitar las
comunicaciones de la capital con las provincias mas se-
tentrionales del Imperio, y en condiciones propias para
que pudieran servir de habitacion al príncipe y su séquito.
Estas casas del Inca, que otros viajeros llaman palacios,
existian desde muchos siglos en la gran via que desde Cuz-
co va á Cajamarca; los últimos Conquistadores de la raza
de Manco-Capac, solo hicieron los edificios cuyas ruinas
se ven hoy desde la provincia de Cajamarca, límite meri-
dional del antiguo Reino de Quito, hasta las montañas de
los Pastos. Entre ellos uno de los mas célebres y mejor
conservados es el de Callo 6 Caio, que Jorge Juan, Ulloa
y La Condamine, en sus Viajes al Perú, describen, aun-
que imperfectamente ; siendo tan poco exacto el dibujo en
que Ulloa ha pretendido representar el plano de la casa del
Inca , que casi pudiera creerse puramente imaginario.
-

568 . MONUMENTOS

Eb la excursion que Bonpland y yo hicimos al Cotopax,
en abril de 1802, visitamos los restos de la arquitectura
peruana, cuyo dibujo tracé yo mismo enseñándolo cuando
volvimos á Quito, y juntamente con la lámina del viaje de
Ulloa, 4 unos frailes ya ancianos de la Orden de S. Agus-
tin. Nadie conocia mejor que ellos las ruinas del Caño, que
precisamente se encuentran situadas en terreno propio de
su convento; habian además habitado una casa de campo
próxima al sitio, y me aseguraron que desde 1750, y aun
antes, tenian vista la casa del Inca en el mismo estado en
que se hallaba entonces. Quizás ha querido Ulloa represen-
tar un monumento restaurado, suponiendo la existencia de
muros interiores (1) en donde ha observado un monton de
escombros 6 elevaciones accidentales del suelo; porque ni
su plano indica la verdadera forma de las habitaciones, ni
las cuatro grandes puertas exteriores que necesariamente
ha debido tener el edificio desde su construccion.

Ya hemos dicho que la meseta de (Quito está colocada y
se prolonga por una doble eresta de la Cordillera de los
Andes, separada de Llactaeunga y Hambato por las altu-
ras de Chisinche y Tiopullo, que trasversal mente, y á modo
de dique, se extienden desde la cresta oriental hácia la
occidental, 6 de las rocas basálticas de Ruminahui hácia
las pirámides del antiguo volcan de Ilinisa. Descúbrense
desde tal dique, que divide las aguas entre el mar del Sud
y el Ozéano Atlántico, y en una llanura inmensa cubierta
de piedra pomez, las ruinas de la casa del Inca Huyana-
Capac, y el Panecillo ó pan de azúcar, que es un cerro
de 80 metros de elevacion próximamente, tapizado de pe-
queñas malezas de Molina, Spermacoces y Cactus. Aseguran
los indígenas que este cerro, parecido á una campana y de

(1) Viaje hist. á la América Meridional, t 1, p. 387, lámina xvur.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ, 369

forma por extremo regular, es un fumulus , una de esas
colinas que los antiguos habitantes del país levantaron para
sepultura de príncipes ó personajes dixtinguidos, y alegan
en apoyo de esta opinion, el hecho de estar el Panecillo
compuesto de restos volcánicos, así en el terreno que le
sirve de base, como en su cima ó cúspide.

Semejante razon pareceria poco conveniente á un geólo—
go, sabiendo que la vecina montaña de Tiopullo, de menor
elevacion que el Panecillo, tambien presenta grandes tro-
zos de tierra pomez ; probablemente debidos á erupciones
antiguas del Cotopaxi y el Tlinisa. No es esto negar que
en ambas Américas existan, á semejanza de lo que sucede
en el Norte del Asia y orillas del Boristenes, esos túmulos
de extraordinaria altura construidos por mano de hombre,
pues que los hemos encontrado en la antigua ciudad de
Mansiche, en el Perú, no inferiores al Panecillo del Caio en
elevacion , si bien respecto de este me inclinoá pensar que
simplemente es un cerro volcánico, aislado en la extensa
llanura de Llactacunga y arreglado despues por los natu-
rales. Ulloa, cuyo parecer es de gran peso, opina, sin em-
bargo, de acuerdo con ellos y aun llega hasta creer que es
el Panecillo, monumento militar; que servia de atalaya para
descubrir cuanto en el campo aconteciera, y poner en salvo
al príncipe á la menor señal alarmante de un ataque no
previsto. En el Estado de Kentucky hay tambien túmulus
muy altos que encierran luesos humanos , junto á fortifi-
caciones de forma oval, y cubiertas, ademos, de árboles
que supone Cutter han de contar cerca de tres mil años (1).

Hállase situada la casa del Inca algo al Sudoeste del
Panecillo, 4 3 leguas de distancia del cráter del Cotopaxi,
y 10 próximamente al Sud de la ciudad de Quito. Este

(1) Carey, Pocket Atlas of the United States, 1796,
310 MONUMENTOS

edificio, que forma un cuadrado perfecto de 30 metros de
longitud por cada lado, presenta aun señales de cuatro
grandes puertas exteriores, y de ocho habitaciones, tres de
las cuales se han conservado mejor. Las paredes tienen
5 metros de altura por 1 de espesor, poco mas ó menos.
Todos los detalles de esta mansion nos trae á la memoria el
recuerdo del Cañar, de que hemos hablado ya; las puertas
que son semejantes á las egipcias; los diez y ocho nichos de
cada habitacion, con la mayor simetría distribuidos; los ci-
lindros que hacen oficio de perchas; el cortede las piedraso
cuya cara exterior es convexa y á bisel,'sin que en el Caño,
haya yo visto lo que Ulloa llama lujo, grandeza y majestad,
aunque sí me parece digna de atender la uniformidad de
construccion del edificio, que es el carácter distintivo de
todos los monumentos peruanos. Si se examina detenida-
mente cualquiera de los que pertenecen al tiempo de los
Incas, observaremos el mismo tipo en todos los demás que
cubren las alturas de los Andes, por una longitud de mas
de 450 leguas, desde 1,000 4 4,000 metros de elevacion
sobre el nivel del Océano. Bien podria decirse que un solo
arquitecto ha construido tan gran número de monumentos;
con tal constancia se apegaba este pueblo montañés á sus
hábitos domésticos, instituciones civiles y religiosas, forma
y distribucion de sus edificios. Tal vez será fácil un dia
averiguar con presencia de mis dibujos, si en el Alto Ca-
nadá existe, como pretende el sábio autor de las Votícras
americanas, construciones en un todo levantadas segun el
estilo peruano; investigacion de tanto mayor interés para
los que se dedican á semejantes estudios históricos, cuanto
que sabemos por testimonios ciertos que los Incas edificaron
la fortaleza de Cuzco conforme al modelo de las mas anti-
guas de Tiahuanaco, situadas á los 17% 12! de latitud
austral.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ, 971

La piedra que ha servido de material á la casa de
Huayna-Capac, designada por Cieza (1), con el nombre de
Aposentos de Mulahalo , es una roca de orígen volcánico, un
pórfido con base basáltica, quemado y esponjoso, probable-
mente lanzado por las bocas del Cotopaxi, si hemos de juz-
gar de lo que se parece á los trozos que tenemos vistos
en las llanuras de Callo y de Mulalo. Y como este monu-
mento ha debido construirse en los primeros años del
siglo xvr, prueban esos materiales que no há sido la pri-
mera erupcion de dicho volcan, la supuesta de 1533, al
conquistar el reino de Quito Sebastian de Belalcazar. La
figura de tales piedras es paralelepípeda, y aunque no tie-
nen todas iguales dimensiones, forman unas gradas tan re-
gulares como las de fábrica romana. Si Roberston hubiera
podido ver siquiera un edificio peruano, no dijera segura-
tente «que los indígenas empleaban las piedras tal y como
las encontraban en las canteras; unas triangulares, cua-
dradas las otras; convexas y cóncavas; consistiendo el rte
tan decantado de aquel pueblo, en el arreglo de esos in-
formes materiales (2).»

Jamás encontramos durante nuestra larga permanencia
en la Cordillera de los Andes, construccion que se pareciera
á las llamadas ciclópeas; en todos los edificios del tiempo de
los Incas están las piedras talladas con esmero en su cara
exterior, mientras que la posterior es desigual y angulosa
en ocasiones. Larea, excelente observador, ha notado en los
muros de Callo, llenos los intersticios de las piedras inte-
riores y exteriores de pequeños guijarros cimentados con
arcilla. Ignora si ol techo fue de madera, pues no ha y ves-

>

(1) Crónica del Perú, c. XLI, ed. de 1554, p. 108.
(2) Hist. de Amer,, t.1M,p, 414.
SITIOS. sy

penosa travesía de la isla de Cuba á Cartagena de Indias,
pernoctamos en aquel lugar tan agradable.

Los indios de Turbaco que nos acompañaban en nuestras
herborizaciones hablaban 4 menudo de un terreno pantano-
so situado en medio de un bosque de palmeras, y llamado
por los criollos Voleancilos. Contábannos que, segun tradi-
cion religiosamente conservada entre ellos, el fuego que en
este terreno ardía otras veces quedó extinguido por las fre-
cuentes aspersiones de agna bendita que derramó allí un
cura de aldea conocido por su gran piedad; trocóse por este
medio en volcan de agua el que lo habia sido de fuego. Por
razon de nuestra larga estancia en las colonias españolas,
ya conocíamos los maravillosos cuentos con que los indíge-
nas se complacen en fijar la atencion de los viajeros acerca
de los fenómenos naturales; cuentos que se deben menos á
la supersticion de los Indios que á la de los blancos, mesti-
zos y esclavos africanos, y que toman con el tiempo el ca-
rácter de tradiciones historicas, no siendo sino ensueños de
algunos individuos que razonan sobre los cambios progresi-
vos de la superficie del globo. Sin que creyéramos en la
existencia de ese terreno antiguamente inflamado, hicimos
que nos condujeran Jos Indios á los Volcancitos de Turbaco,
y esta excursion nos ofreció el estudio de fenómenos mucho
mas importantes de lo que podríamos esperar.

Hállanse situados los Volcancitos 4 6,000 metros al Es-
te de Turbaco, en un espeso bosque donde abunda el
Tohi la Qustavia de flores de ninfea y la Cavanillesía mo-
cundo, cuyos frutos membranosos y trasparentes parecen
linternas suspendidas de la extremidad de las ramas. Elé-
vase gradualmente el terreno á 40 630 metros sobre Turba-
co; pero el suelo, cubierto por todas partes de vegetacion,

impide que se conozca la naturaleza de las rocas super
puestas al calizo conchifero.

3
3712 MONUMENTOS

tigio por donde conocerlo, aunque es de suponer que sí;
como tambien los pisos de que primitivamente constaba;*
que la codicia de los hacendados vecinos que arrancaban
las piedras, y los terremotos tan frecuentes en este desven-
turado país, tienen degradado el monumento.

Parece probable que las construcciones que he oido ]la-
mar en el Perú, Quito y hasta las orillas del Amazonas,
Inga-Palca 6 edificios del Inca, pertenecen al siglo xr de
nuestra era; mas antiguas sí son las de Vinaque y Tiahua-
naco, y los muros de ladrillo no cocido que deben su orígen
á los Puruays, antiguos habitantes de Quito, gobernados
por el Conchocando 6 Rey de Lican, y por Guastays 6 prín-
cipes tributarios. De desear sería que un viajero instrui-.
do pudiera visitar las orillas del lago de Titicaca, la pro-
vincia del Collao y la meseta de Tiahuanaco especialmente,
que vienen á ser el centro de una antigua civilizacion en
la América meridional. Aun existian cuando mi viaje al-
gunos de esos edificios que Pedro Cieza (1) describe con
sencillez tan admirable, y que parece no haber sido nunca
acabados. A la llegada de los Españoles atribuian los indf-
genas su construccion á unos hombres blancos y harbudos
que habian habitado las alturas de las Cordilleras antes de
la fundacion del Imperio de los Incas. No nos cansaremos
de repetir que la arquitectura americana no puede sorpren-
der por la grandeza y tamaño de las masas, ni por la ele-

.gancia de las formas , pero sí que es interesante por lo que

esclarece la historia de la primera cultura intelectual de los
pueblos montañeses del Nuevo Continente.

En las paredes exteriores opuestas á las puertas de las
habitaciones, hay en vez de nichos aberturas que dan al
campo, sin que pueda decirse si tales ventanas son Ó no

(1) Cap. CV, p. 255.
, , mm
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ, 310

hocos, rotos depues de la Conquista por alguna familia es-
pañola á quienes haya servido de morada el edificio , aun-
que los indígenas piensan que se hicieron desde luego así
para que por ellas pudieran observarse los movimientos del
enemigo si intentaba atacar á las tropas del Inca.

24
514 MONUMENTOS

v.

ROCA DE INTI-GUAICO.

Cuando se baja la colina coronada por la fortaleza del
Cañar hácia un valle que el rio Gulan ha abierto, se en-
cuentran multitud de senderos tallados sobre la roca, que
terminan en una grieta llamada /nfizGuaicu 6 barranco del
Sol, en lengua quichua. Lugar solitario, que bella y rica -
vegetacion sombrea, donde se levanta una masa de asperon
aislada, que tiene 4 ó 5 metros de alta, y una de cuyas
caras, cortada á pico como si hubiera sido por mano de hom-
bre, admira con su blancura, Sobre este fondo compacto y
blanco, se distinguen unos círculos concéntricos que repre-
sentan la imágen del Sol, tal como la figuran todos los
pueblos de la Tierra en los albores de su civilizacion. Los
círculos son negruzcos, y en el espacio que contienen se
aperciben las líneas medio borradas de dos ojos y una boca.
Por las gradas que hay al pie se llega á un asiento traba-
jedo en la misma piedra y colocado de suerte que desde el
fondo de un hoyo puede contemplarse aquella imágen del
astro del dia.

Cuentan los indígenas, que los Sacerdotes del ejército
de Tupayupangi encontraron esta representacion de la Di-

DE 1.05 PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ, 515

vinidad, cuyo culto debia introducirse en los pueblos del
reino de Quito que iba á conquistar aquel Inca, á la sazon
regidos por el Conchocando de Lican. Veian los habitantes
de Cuzco la imágen del Sol por todas partes, como pensaban
los cristianos que en las rocas de todas las zonas se habian
pintado cruces, ó la señal del pie de Santo Tomás. El hallaz-
go de la piedra de Inti-Guaicu, se tuvo como feliz presagio
por el príncipe y soldados peruanos, y contribuyó sin duda
á que los Incas se hicieran construir una habitacion en el
Cañar; pues es sabido que los descendientes de Manco-
Capac se tenian por hijos del astro del dia. Esta idea esta-
blece tambien notable semejanza entre el primer legislador
del Perú y el de la India, Menú II 6 Sayvatra, tambien
Nlamado Varvasauta (1) 6 hijo del Sol.

Cuando se examina de cerca esta roca de Inti-Guaicu,
se observa que los círculos concéntricos son filoncitos de mi-
na, de-hierro oscuro, muy comunes en las formaciones de
asperon; y los rasgos que indican los ojos y la boca están
trazados evidentemente con un instrumento metálico, y
probablemente por los Sacerdotes peruanos como medio de
imponerse mas fácilmente al pueblo. Los Misioneros espa-
ñoles borraron despues esta imágen del Sol, con unas tije—
ras, por el gran interés que mostraban en destruir cuanto
era objeto de una antigua veneración.

Segun las curiosas investigaciones de Vater, la voz
init, Sol, no ofrece analogía con ningun idioma conocido
del Antiguo Continente; verdad es «que en ochenta y tres
lenguas americanas que han examinado este sábio estima-
ble y Barton, de Filadelfia, no se han encontrado mas que

ciento treinta y siete raices que correspondan á las del Asia

(1) Investigaciones asiáticas, t. 1, p. 170; £. 11, p. 172.—Paolin, Sistema
Dracman, p. 141.
576 MONUMENTOS

y Europa, en las de los Tártaros-Manchues , Mogoles, Cel-
tas, Vascas y Estonianas. Parece probar este interesante
resultado que la mayoría de los indígenas de Améri-
ca, como ya hemos dicho al hablar de la mitología de los
Mejicanos, pertenece á una raza de hombres que desde el
principio del mundo se ha visto separada del resto de la
especie, cuyo largo y completo aislamiento revelan la na-
turaleza y diversidad de las lenguas, sus facciones y con-
formacion del cráneo.
CUARTA PARTE.

MONUMENTOS

DE LOS INDIOS MUISCAS, ANTIGUOS HABITANTES VE La MESETA DE BOGOTÁ,

a +3
MONUMENTOS

DE LOS INDIOS MUISCAS.

L

CALENDARIO DE LOS 1NDJOS MUISCAS.

Este pueblo, cuyo nombre es casi desconocido en Euro-
pa, confundiéndolo con las hordas errantes de los salvajes de
la América meridional, tiene su monumento notabilísimo,
que es una piedra adornada de multitud de signos geroglí-
ficos del calendario lunar, que representa el órden en que se
efectua la intercalacion que coloca el orígen del año en la
propia estacion. Débese su descubrimiento á D. José Do-
miogo Duquesne la Madrid, Canónigo de la metropoli-
tana de Santa Fé de Bogotá, natural del reino de Nueva-
Granada, y procedente de una familia francesa que se esta-
bleció en España; fue mucho tiempo cura de una aldea
india situada en la meseta de la antigua Cundinamarca.
Como por estas circunstancias podia lograr la confianza de
los naturales descendientes de los Indios Muiscas, procuró
reunir cuanto las tradiciones habian conservado en tres
siglos, relativamente al estado en que dichas regiones se
encontraban antes de la llegada de los Españoles al Nuevo
Continente. Por este afan logró adquirir una de las piedras
esculpidas, “por medio de las cuales regulaban el tiempo los
380 : MONUMENTOS

“Sacerdotes Muiscas, aprendiendo á conocer los geroglíficos
simples que á la vez designaban los números y dias luna
res, y cuyas noticias, fruto de tantas y tan penosas inves-
tigaciones, espuso en una Memoria titulada Disertacion so-
bre el Kalendario de los Muiscas, Indios naturales del Nuevo
Reino de Granada. Me mostró este manuscrito en 1801 el
célebre botánico D. José Celestino Mutis, obteniendo de
Duquesne permiso para sacar el dibujo de la piedra pentá-
gona que habia intentado describir en su obra, |

Las nociones que paso á exponer sobre el calendario de
los Muiscas, están basadas en los materiales que ofrece la
Menoria española que acabo de citar, añadiendo por mi
parte algunas consideraciones relativas á la analogía que
entre este almanaque y los cielos de los pueblos asiáticos
se observa.

El Adelantado Gonzalo Jimenez de Quesada, llamado
el Conquistador, llegó en 1537 de las playas de la Magda-
lena á las altas sabanas de Bogotá, admirándole ver el con-
traste que presentaba la civilizacion de los pueblos monta-
ñeses, y el bárbaro estado de las desparramadas hordas que
habitaban las cálidas regiones de Tolú, Mahatés y Santa
Marta. En aquella meseta en que álos 46 5 grados de latitud
sesostiene el termómetro centígrado casi constantemente en
17 620, de dia, y la noche entre los 8 y los 10, halló (Jue-
sada á los Indios Muiscas, á los Guanos, Muzos y Colimas,
distribuidos por Ayuntamientos, dedicados á la agricultura
y vestidos con telas de algodon, mientras que aquellas tri-
bus errantes en las llanuras vecinas, deescasa elevacion sobre
el Océano, vivian embrutecidas desnudas, sin industria y
sin artes(1). Sorprendió á los Españoles un país, cuyo suelo

(1) Historia general de las conquistas del Nuevo Reino de Granada, por el
Dactor D, Lucas Feruandez Piedrahita, p 15, El autor, que murió Obis-

DE LOS INDIOS MUISCAS. : 581

poco fértil, ofrecia, sin embargo, ricas cosechas de maiz, de
Chenopodium quinoa y de turmas ó patatas. No he de dete-
nerme á examinar ahora, si 4 pesar do la introduccion en
Bogotá de loscereales y bestias de cuernos, estaba cuando mi
viaje mas ó menos poblado que antes de la Conquista; solo
observaré que al visitar yo las minas de sal gemma de Zi-
paquira, me enseñaron al Norte de la aldea india de Suba,
indicios ciertos de un cultivo antiguo en terrenos que 10 es;
taban desmontados por aquella época, .

La nacion de todas las de Cundinamarca que llamaron
los Españoles Muisca 6 Mozca, parece que fue la mas nu-
merosa. Las tradiciones fabulosas de este pueblo llegan
hasta un tiempo remotísimo en que aun la Luna no acom-
pañaba á la Tierra, y en que la meseta de Bogotá estaba
convertida en lago de gran extension por causa de las inun-
daciones del rio de Funhzé. Ya hemos hallado al describir
la cascada de Tequendama, de aquel hombre maravilloso
conocido en la mitología americana por Bochica ó Idacan-
zas, que abrió paso á las aguas del lago de Funhzé, reunió
á los hombres desparramados en sociedad, introdujo el
culto del Sol, y á semejanza del peruano Manco-Capac y
el mejicano Quetzalcoatl, fue legislador de los Muiscas.
Refieren las mismas tradiciones que ese Bochica, hijo y
símbolo del Sol, Sacerdote máximo de Sogamozo ó de Iraca,
aconsejó á los jefes de las diversas tribus indias que se dis-
putaban la suprema autoridad, que escogieran por aque Ó
soberano al llamado Huncahua entre ellos, y que reve-
renciaban por su justicia y alta sabiduría. Adoptóse uná-
nimemente esta indicacion del Sacerdote Máximo, y Hun-

po de Panamá, escribió sa libro sobre los trabajos d3 Quesada el Conquis-
tador, de Juan Caslellanos, cura de Tunja, y de los Franciscanos fray An»
tonio Medrano y fray Pedro Aguada.
382 MONUMENTOS

cahua, que reinó doscientos cincuenta años, llegó á someter
todo el territorio que existe entre las sabanas de S. Juan de
los Llanos y las montañas de Opon. Bochica entregado á
penitencias austeras, vivió cien ciclos muiscas, Ó sean dos
mil años, desapareciendo misteriosamente en Íraca, al Este
de Tunja. Esta ciudad, la mas populosa por entonces, la
fundó Huncahua, primero de la dinastía de los zaques de
Cundinamarca, y del nombre de su fundador, se denominó
Hunca, convertido luego por los Españoles en Tunca ó
Tunja.

Bochica dió 4 los habitantes de Bogotá una forma de go-
bierno que es notable por su analogía con las del Japon y
del Tibet. Los Incas del Perú reunian en sus personas el pe-
der civil y el eclesiástico; estos hijos del Sol eran á la vez
Soberanos y Sacerdotes. Pero en Cundinamarca, en tiempos
probablemente anteriores á Manco-Capac , constituyó Bo-
chica por electores á los jefes de las cuatro tribus, Gameza,
Busbanca, Pesca y Toca; ordenando para despues de su
muerte, que pudieran estos electores y sus descendientes
nombrar el Sacerdote Máximo de Iraca , Pontífices que al
. suceder á Bochica estaban obligados á heredar su santidad y
virtudes. Lo que fue Cholula para los Aztecas en tiempo de
Motezuma, fue para los Muiscas Iraca, donde se reunia el
pueblo para ofrecer sus presentes al Sacerdote Máximo, Vi-
sitábanse los lugares que Bochica habia pisado y hecho cé-
lebres por sus milagros; gozando los peregrinos, aun en
medio de las mas sangrientas guerras, la proteccion de los
príncipes por todo el territorio que habian de atravesar
hasta llegar al santuario, (chunsua), y á los pies del Lama
en él residente. El jefe civil, llamado zague de Tunja, al
cual pagaban tributo los príncipes de Bogotá ó z2ppa, los
Pontífices de Iraca, constituian dos poderes distintos , como
lo eran en el Japon el daíri y el Emperador.

s
38 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL.

En el centro de una vasta llanura adornada de Brome-
lía haratas, levántanse 18 620 pequeños conos, cuya altura
no pasa de 7 4 8 metros, formados de arcilla gris oscura y
que presentan en su cima una abertura llena de agua. Oye-
se un ruido sordo bastante fuerte al acercarse á estos peque-
ños cráteres, precursor en 15 4 18 segundos, de un gran
desprendimiento de aire, que á juzgar por la fuerza con
que se eleva sobre la superficie del agua sufre una presion
considerable en el interior de la tierra. En dos minutos he
contado 5 explosiones y acompaña á este fenómeno gene
ralmente una eyeccion fangosa. Aseguran los Indios que
en muchos años no cambia la forma de los conos, si bien la
fuerza de ascension del gas y la frecuencia de las explosio-
nes varían al parecer segun las estaciones. Tengo observa-
do por análisis hechos con gas nitroso y fósforo, que el ai—
re desprendido no contiene un mediocentésimo de oxígeno.
Es un gas ázoe mas puro que el preparado generalmente en
los laboratorios. En la Relacion de mi Viaje al interior del
Nuevo-Continente se explica la causa física de este fenó-
meno (1).

(1) Humboldt describe antes que los Volcanes de aire de Turbaco, la silla
de Caracas, en las pocas palabras siguientes; «Esta montaña granítica de
muy dificil ascenso por su pendiente cubierta de cesped, mide mas de
2,631 metros de altura absoluta. Desde la costa de Pária hasta la Sierra
Nevada de Santa Marta no hay ninguna otra eúspide de igual elevacion.

Llámase tambien Montaña de Ávila, y sus dos redondeadas cimas que se
denominan Silla sirven descñal para distinguir el puesto de la Guaira.»
DE LOS INDIOS MUISCAS. 585

Mo parecen importantes estas nociones históricas para
conocer al pueblo, de cuyo calendario vamos á ocuparnos.

No solo fue Bochica fundador de un nuevo culto, y le-
gislador de los Muiscas, sino que como símbolo del Sol re-
gulaba el tiempo y prescribia el órden de los sacrificios que
habian de celebrarse al finalizar los pequeños ciclos , con
ocasion de la quinta intercalacion lunar; 4 él se atribuye la
invencion del calendario.

En el imperio del saque, el dia sua, y la noche za, te-
nian cuatro partes, la sua-mena, desde la salida del Sol
hasta medio dia; sua-meca, del medio dia £ la puesta del
Sol; zasca, desde la puesta del Sol hasta la media noche, y
caguí desde media noche á la nueva salida del Sol. La voz
sua 6 zuhó designa á la vez en muisca el dia y el Sol; y de
sua, que es sobrenombre de Bochica, se deriva sue, euro-
peo ú hombre blanco (1); extraña denominacion que toma
orígen en la circunstancia de haber considerado el pueblo
á los Españoles, cuando llegó Quesada, como á hijos del
Sol, sua.

La menor division del tiempo era entre los Muiscas de
tres dias, siendo desconocida la semana de siete, así en
América como en parte del Asia oriental. Dedicábase el
primero del pequeño período de tres á un gran mercudo
que se celebraba en Turmequé. El año, zocam, se distribula
en lunas, y veinte de estas componian el año civil ó comun,
conteniendo treinta siete el de los Sacerdotes, y veinte de
estos grandes años, el ciclo muisca. Para distinguir los dias
lunares, las lunas y los años, se empleaban séries periódi-
cas cuyos diez términos eran números, y como las palabras
que los designan, ofrecen muchas particularidades notabi -

(1) Gramática de la lengua general del Nuevo Reino llamada Mosca, por el
P. fray Bernardo deLugo, Madrid, 1619, p. 7.
384 MONUMENTOS

lísimas, hemos de entrar á continuacion en algunos deta-
les relativos á la lengua de Bogotá.

Desde fines del siglo pasado se ha perdido casi por com-
pleto sl uso de esta lengua que llegó 4 ser dominante por
las victorias del zaque Huncahua, por las de los zippas, y
la influencia del gran lama de Iraca, en un extenso terri-
torio, desde los llanos del Ariari y del Rio Meta hasta el
Norte de Sogamozo; y asi como la lengua del Inca se llama
en el Perú guíchua, la de los Moscas 6 Muiscas, se conoce
en el puís con el nombre de chibcha. La voz mutísca, de la
cual parece corrupcion mosca, significa hombre 6 persona,
aunque los naturales solo la aplican á sí propios general-
monte; lo mismo sucede aquí que con la palabra quicha
runa que designa un Indio de la raza cobriza, y no un
blanco ni descendiente de colonos europeos.

La lengua chibcha ó muisca que era cuando se descu-
bria el Nuevo Continente una de las mas esparcidas en la
América meridional, como la del Inca y la caribe, contras-
ta singularmente con la azteca, tan notable por la repeticion
de las sílabas fell, (li, 14. Los Indios de Bogotá 6 Bacata (lí-
mute de los campos ó del terrezo labrado) no conocen ni la /
ni la d; caracterizándose su lengua por la frecuente repeti-
cion de las sílabas cha, che, chu. Ejemplos: chu, eh, nos-
otros; hycha, chamíque, yo mismo; chigua chiguiiynynga,
debemos pegar; muysca chachro quy, hombre estimable; esa
partícula cha añadida á la voz muysca, indica el masculino.

Los números son, en lengua chibcha, los siguientes:
l, ala; 2, bosha 6 bosa; 3, mica; 4, mhuyca 6 muyhica;
5, hicsca 6 hisca; 6, ta; 7, qhupga ó culupqua ; 8, shuzha
ósuhuza; 9, aca; 10, hubchibica 6 ubchihica. Estos diez
primeros números se escogieron' como términos de las sérios.
periódicas que desiguaban las divisiones grandes y peque=
ñas del tiempo. Los Muiscas al pasar de estas cifras aña-
DE LO$ INDIOS MUISCAS. 385

dian á cada una de ellas la voz quihicha 6 qhicha, que sig-
nifica pte; diciendo 11, 12, 13, pie uno, pie dos, pie tres, 6
sea quihicha ata, quihicha bosa, quihicha mica, ete.; expre-
siones sencillas que vienen á mostrarnos el método de con-
tar por los dedos de los pies cuando se acabaron los de las
manos. Tambien juega gran papel el 20 en la numeracion
americana, como hemos visto al hablar del calendario de
los pueblos de raza mejicana, cifra que componen los dedos
de todas las extremidades. En lengua chibcha, 20 es pie
diez óquilicha ubchihica, y tambien queta, que se deriva de
que, casa; 21, guetas asaquí ata; 22, guetas asaqui bosa;
23, guetas asaqui mica, etc. , hasta 30 6 20 mas (asaqui)
10, guetas asaqui ubchihica; 40 6 dos 20, gue-bosa; 60 6
tres 20, gue-mica; 80 ó cuatro 20, gue-muyhica; 100 6
cinco 20, gue-hisca. Debemos recordar aquí, que los Azte-
cas, despues de las unidades, que se parecian á los clavos
de los Etruscos, carecian de cifra 6 geroglífico simple, á no
ser para 20, el cuadrado de 20 6 400, y el cubo de 20
ú 8,000.

Debo insistir en esta uniformidad que las naciones
de ambas Américas presentan en el primer desarrollo de
sus ideas y métodos propios para expresar gráficamente
cantidades numéricas superiores al 10, que es tanto mas
digna de atencion, cuanto que revela un sistema de nume-
racion muy distinto al empleado en el Antiguo Continente
desde los Griegos, cuya notación ya era menos imperfecta
que la de los Romanos, hasta los Tibetanos, Indios y Chi-
nos, que se disputan la gloria del admirable invento de las
cifras cuyo valor cambia con la posicion.

No hay idea mas equivocada, entre las infinitas que se
han esparcido relativamente á las lenguás de los pueblos
poco adelantados en la civilizacion, que la que Paw y
otros escritores igualmente sistemáticos sostienen, afir-
386 MONUMENTOS

mando que ninguna nacion indígena dol Nuevo Con-
tinente sabe contar en un idioma pasando del 3 (1). Ya
conocemos los sistemas numéricos de cuarenta lenguas
americanas, y solo la obra de Hervas, la Aritmética de to-
das las naciones, contiene treinta, Obsérvase al estudiar es-
tas diversas lenguas, que cuando los pueblos han salido de
su primer estado de embrutecimiento, no se diferencian
entre sí apenas por los progresos ulteriores en la manera de
expresar las cantidades. Así los Peruanos eran tan hábiles,
por lo menos, como los Romanos y Griegos, para designar
en su lengua números de muchos millones, y aun para in-
dicar el millon tenian la palabra no compuesta (Au) que
carece de análoga en los idiomas del Antiguo Continente.
Jue, uno; iscay, dos; qímpa, tres... chunca, diez; chuc Ju-
niyoe, once; chunca iscayniyoc, doce... iscaychunca, veinte;
qúmga chunca , treinta; fahuachunca, cuarenta... pachac,
ciento; ¿scaypachac, doscientos... hwaranca, mil; iscayhua-
ranca, dos mil... chuncahuaranca , diez mil; iscaychunca-
huaranca, veinte mil; pachachuaranca, cien mil; Zuny, un
millon; tscay-husn, dos millones; quimca-hunu, tres millo-
nes... marcha uniforme que se sigue en otras muchas len-
guas americanas, cuyas expresiones numéricas no tienen
mas defecto que ser muy largas y de difícil pronunciación
para los órganos de los Europeos. Esta necesidad de contar
se deja sentir en un estado social muy anterior al que tan
vagamente denominamos de civilizacion,

Algunos pueblos del Nuevo Continente, cuya nume-
racion poseemos, no saben contar mas allá del veinte 6 del
treinta, y llaman mucho á cuanto excede de estos; asi dicen
los Misioneros, asegurando, sin embargo, á la vez que de-

(1) Invest gaciones filosóficas sobre las Americanos, parte V, seccien 1.1,
t. 11, p. 162 (ed, de 1769).
DE LOS INDIOS MUISCAS. 587

signan estas naciones el número ciento con montoncitos de
maiz de veinte grados cada uno (1). Prueba evidentemente
tal circunstancia que los Jaruros del Orinoco, y los Guara-
nis del Paraguay, cuenten por veínienas, como los Mejica-
nos y Muiscas, y que solo la extremada pereza, que es tan
propia de los salvajes mas inteligentes, les obliga 4 facili-
tarse la numeración de ¿res-veíntes, cualro-veíntes, contan-
do al modo de los niños, ya por los dedos de manos y pies,
ya amontonando granos de maiz. Igual crédito merecen los
asertos de esos viajeros que afirman haber multitud de na-
ciones en América que no cuentan mas allá del cinco, que
la que concederíamos 4 un Chino que dijera [de los Euro-
peos que no pasan en su notacion del diez, porque el diez
y seis, el diez y siete y el diez y ocho son compuestos de
diez y las primeras unidades. No ha de confundirse la pre-
tendida imposibilidad de expresar grandes cantidades, con
esos límites que prescribe el gónio de las diversas lenguas
al número de los signos no compuestos, los cuales son cinco
unas veces, otras diez, otras veinte, segun que los pueblos
se complacen en detenerse para contar unidades en los dedos
de una mano, en los de ambas ó en los de manos y pies
juntamente.

En las lenguas de aquellos pueblos americanos que mas
lejos están del desenvolvimiento de sus facultades, como
son los Gruaranios y Lulos, se expresa el 6 por 4 con 2; el
7 por 4 con 3; el 8 por 5 con 3. Otras tribus ya mas ade-
lantadas, como los OÓmaguas, y en Africa los Yolofs y los
Fulals, emplean palabras que á la vez significan maño y
cinco, como nosotros el 10; así, pues, Y es mano y dos, y
15 tres manos, En persa pendj indica 5:y pentcha mano.

(1) Hervas, Tea del Universo: Aritmetica di tutle le nazioni conosciute,
XIX, p. 96, 97 y 106,
388 MONUMENTOS

Tambien en las cifras romanas se encuentran indicios de
un sistema de numeracion quinaria, multiplicándose las
unidades hasta llegar á 5, que tiene un signo especial,
como 55 cientos (1). Los Zamucas llaman como los Muis-
cas al 11, pie uno; 12, pie dos; siendo el resto de la nume-
racion de estos pueblos sumamente pesada, por el uso de
pueriles circunlocuciones con que sustituyen las palabras
simples; asi dicen la mano acabada, por ejemplo, en vez
de 5; uno de la otra (mano) por 6; las dos manos acaba-
das, por 10; los pies acabados por 20, que alguna vez se
expresa por hombre 6 persona, para indicar que lasdos ma-
nos y los dos pies constituyen la persona completa. Los
Jaruros dicen noenipume, dos hombres 6 40, derivándolo de
noeni, 2, y camipume, hombre. Los Sapiboconos no tie-
nen designacion simple para 100 y 1,000, sino que usan
para 10, funca; para 100 funca-funca, y para 1,000 tunca-
tunca-tunca; formando los cuadrados y cubos por repe-
ticion , como los Chinos su plural, y los Vascos gu su-
perlativo. Los grupos de veinte unidades ó veintenas
de los Muiscas, Mejicanos y tantas otras naciones de Amé-
rica, se halla tambien en el Antiguo Continente en los
Vascos y habitantes de la Armórica. Los primeros cuentan:
uno, bat 6 unan; dos, bi ó daw; tres, ¿ra 6 fr; veinte,
oque 6 hugent; cuarenta, berroguel 6 dauhgent; sesenta,
truroquei 6 trihugent. Interesa seguir la formacion de los
pequeños grupos de cinco, diez ó veinte, en esos sistemas
de numeracion tan distintos y, que sin embargo, presentan
la uniformidad que caracteriza todos los inventos del gé-
nero humano en la primera edad de su existencia social.
Débense á Duquesne multitud de investigaciones eti-

(1) Hervas, p. 23, £6, 102, 105, 112, 116 y 127. Viaje de Mungo-Parck,
tl, p.25 y 05.
+ ATA.

1D

+ ROSA.

So

+ MICA.

es

. MUIHICA.

e

+ HISCA.

. TA.

a

+ CUBUPQUA,

ys

. SUMOZA.

pa

. ACA.

-
>

+. UBCHIHICA.

19
Ss

. GUETA.,

A SRA PA

CALENDARIO LUNAR DE LOS MUISCAS.
Ñ 25

DE LOS INDIOS MUISCAS, 591

mológicas respecto de las voces que designan los números
en la lengua chibcha; y asegura, que «todas esas palabras
son significativas, que todas proceden de raices que se re-
lacionan, ya con las fases de la luna creciente ó menguante,
ya con objetos de agricultura y del culto.» Como no exis-
te diccionario de esta lengua, no podemos comprobar la
exactitud del aserto; pero toda desconfianza es poca tratán-
dose de investigaciones etimológicas. Á continuacion da-
mos los significados de los números uno hasta veinte, tales
como los contiene el manuscrito que traje de Santa Fé, y
solo añadiremos que el P. Lugo refiere sin mas discusion
en su Gramática de la lengua chibcha, que la voz gue quie-
re decir casa, que se encuentra en gue- «tn (por contracción
guela) veinte, una casa; en yue-bosa, dos veinte, cuarenta ó
dos casas; en que-hisca , cinco veintes, ciento ó cinco casas.

1, Afa, dudosa etimología. Quizás se derive esta voz de una antigua raiz
que significaba agua, como el all de los Mejicanos, Geroglífico, una
rana, El grito de estos avimales son muy frecuentes en la mesela de
Bogolá, anuncia que se acerca la época en que ha de sembrarse el maiz
y la quina. Los Chinos desiguan el primer (sé por un raton de agua.

2. Bosa, en circuito. La misma voz significa una especie dle cercado para
defender los campos de animales dañinos, Geroglífico, una nariz con
las ventanas abiertas, parte del disco lunar con la figura de un rostro.

3. Mica, variable; segun otra ctimología lo.escogido, Geroglífico, dos ojos
abiertos, parte tambien del disco Junar.

4. Muyhica, lo que esnegro, amenazadora nube de tempestad, Geroglifico,
dos ojus cerrados.

5. Misca, descansar. Geroglífico, dos figaras un'das, las bodas del Sol y
de la Luna. Conjuncion.

5. Ta, recoleccion. Geroglífico, una estaca con una cuerda aludiendo al
sacrificio del Guesa atado á una columna, que quizás sirviera de
gnomon.

7 Cuhupqua, sordo. Geroglifico, dos orejas.

8. Suhusa, cola. Duyuesne iguora el significado de esta cifra y el de la que *
sigue:
392 MONUMENTOS

9, Aca. Geroglífico, dos ranas pareadas,
10. Ubchihica, luna brillaute, Geroglífico, una oreja.
20, Gueta, cast. Geroglífico, una raua tendida,

Las explicaciones de los geroglíficos numéricos que
acabamos de dar, son las que la tradicion ha conservado y

_ recogido Duquesne del corto número de Indios que encon-

tró instruidos en el calendario de sus antepasados. Aquellas
personas que hayan estudiado las claves chinas y lo poco
que de su orígen se conoce, no considerarán quimérica la
explicacion de las cifras americanas. Los trazos caracterÍs-
ticos se borran por el largo uso de los signos; difícilmente
se reconocen, por ejemplo, en la forma de las letras hebrái-
cas y samaritanas la que fue de los geroglíficos simples de
animales, casas y armas, de que parecen proceder; asi
nuestras cifras tibetanas 6 indas, falsamente llamadas ára-
bes, ocultan un sentido misterioso tambien , como en Bo-
gotá ; finalmente se han perpetuado en ¿osa, mica, hisca,
ubchikica y gueta, algunos rasgos de una imágen. El últi-
mo de dichos signos casi es idéntico al indio que expresa el
cuatro (1).

Interesa ver que un pueblo semi bárbaro, que no cono-
ce el arte de preparar el papel, ni la escritura, tiene y em-
plea, sin embargo, las cifras numéricas, El maguey (Agasa
americana) es indígena en ambas Américas , pero solo en
las naciones de raza tolteca y azteca existe el uso del papel
desde tiempos remotos, como en China y el Japon. Cuando
se piensa en las dificultades con que los Griegos y los Ro-
manos tropezaban pura procurarse papirus, aun en épocas
de gran esplendor literario, casi es de lamentar esa abun-
dancia de papel en naciones americanas que desconocian la |
escritura silábica y que solo trasmitian á la posteridad, en

(1) Hager, Memoria sulle cifre de la Cina. (Minas del Oriente, t.1, p. 73.)
+
DE LOS INDIOS MUISCAS. 593

pinturas informes, fantasías astrológicas y los recuerdos de
un culto inhumano,

Hecho notabilísimo de la historia filosófica de las len-
guas seria que las palabras del chibcha con que se desig-
nan los números tuvieran, como pretende Duquesne, raices
comunes con otras voces que expresan las fases de la luna
ú objetos campestres. Fácilmente se concibe que una seme-.
janza accidental de sonidos se manifieste en ocasiones entre
palabras numéricas y cosas que nada tienen que ver con
números como nueve (novem, en sanscrito nava ), y nuevo
(novus, en sanscrito nava); achf en aleman ocho, y achtung,
estima; *i, seis , y 8, preposicion de; bosa, en chibcha dos,
y bosa, preposicion para ; tambien se comprende que en
lenguas ricas de expresiones figuradas las voces dos, tres y
siete se apliquen á ideas de par (jugum); de todopoderoso
(trimurti de los Indos), de encantamiento y desgracia; pero
zo cube admitir que cuando siente el hombre inculto la
primera necesidad de contar, llame cuatro, á una cosa ne-
gra (muyhica); seis, recoleccion (ta), y veinte, casa (gue Ó
gueta), porque en el arreglo de un almanaque lunar, por la
vuelta de los diez términos de una série periódica, preceda
el término cuatro un día á la conjuncion de la luna, 6 por-
que la recoleccion se haga seís meses despues del solsticio
de invierno. Obsérvase en todas las lenguas una cierta in-
dependencia entre las raices que designan números y las
que expresan otros objetos del mundo físico ¿y hemos de
suponer que existen allí donde dicha independencia des-
aparece, dos sistemas de numeracion , posterior el uno al-
otro, 6 que las afinidades etimológicas que se dicen solo
son aparentes, porque descansan en significaciones figura
das? El P. Lugo, escritor de 1618, nos enseña que tenian
los Muiscas dos modos de representar el número veinte,
gueta, casa, y quihicha ubchihica, pie diez. Sea como quie-
SITIOS, 59

VÍ.

CASCADA DE TEQUENDAMA.

La meseta en que se halla situada la ciudad de Santa-
Fé de Bogotá, ofrece muchos puntos de semejanza con aque-
lla otra en que se contienen los lagos mejicanos; ambas de
mayor elevación que el monte de San Bernardo; pues tiene la
primera 2,650 metros y 2,277 lasegunda, El valle de Mé-
jico, rodeado de un muro circular de montañas porfídicas
está en su centro cubierto de agua; porqueantes que los Eu-
ropeos hubiesen abierto el canal de Huhuetoca, no encontra-
ba salida ninguno de los numerosos torrentes que se precipi-
tan en el valle. Del propio modo se halla colocada la meseta
* de Bogotá en medio de altas montañas que la encierran, El
perfecto nivel de su suelo, su constitucion geológica, la
forma de las rocas de Suba y Facatativa que surgen como
islas en el centro de las sábanas, bien claramente revelan
la existencia de un antiguo lago. Cerca de Tequendama sale
del Valle el Rio de Funza, llamado comunmente de Bogotá,
abriéndose camino á través de las montañas del Sudoeste -
de Santa-Fé, para precipitarse por una estrecha abertura
en una grieta que baja hasta la cuenca del Rio Magdalena.
Estas fértilos llanuras vendrian á ser un lago parecido á los
394 MONUMENTOS

ra, no podemos entrar en discusiones extrañas al propósito
del presente libro, ni lo que sabemos positivamente del ca-
lendario lunar de los Muiscas, y del orígen de sus geroglí-
ficos numéricos, ha menester apoyarse en argumentos sa-
cados de la gramática de una lengua que puede considerarse
muerta.

Ya hemos visto que no tenian los Muiscas ni las décadas
de los Chinos y Griegos, ni las semi-décadas de los Mejica-
nos y pueblos de Benin (1), ni los pequeños períodos de
nueve dias de los Peruanos, ni las ogdvadas de los Roma-
nos, ni las semanas de siete dias (schebuas) de los He-
breos, que encontramos tambien en la India y el Egipto;
pero que no conocian los habitantes del Lacio y la Etruria,
ni los Persas y Japoneses; las Muiscas se distinguen en esta
division cronológica de todas las de la historia; la semana 6
período eran tres dias, y diez de estos grupos formaban la
lunacion llamada suna, gran camino, camino empedrado,
dique, así dicha, por el sacrificio que se celebraba todos los
meses en la época del plenilunio y sobre la plaza pública,
á que se iba por un gran camino (sia) que en cada aldea
arrancaba de la casa (tthwa) del jefe de la tribu.

No comenzaba la sena en el novilunio, como así era en
la mayoría de los pueblos del Antiguo Mundo, sino en el
siguiente al plenilunio, cuyo geroglífico representaba una
rana. Las voces ata, bosa, mica, y sus signos gráficos
colocados en tres séries periódicas, indicaban los treinta
dias de una lunacion; de suerte que mica venia á ser como

«el quartidi del calendario francés republicano, el cua-
tro, “el catorce y el veinticuatro de cada mes. Análo-
ga manera seguian los Griegos que, sin embargo , aña-
dian algunas palabras para recordar que el número perte -

(1) Palin, Estudio de los geroglificos, t 1, p. 52.
DE LOS INDIOS MUISCAS. 395

nece al principio del mes , unvós ápzonésow Ó al medio del mes,
pos peroórros , Ó al fin del mes, poros p0irorros. Como las fiestas
ordinarias (ferice), ó dias de mercado, se repetian al terce-
ro, presidia á cada una de aquellas un signo diverso du-
rante el curso del mes muisca; porque las dos séries perió-
dicas de tres y diez términos, las de la semana y las de la
suna, no tienen division comun y no pueden coincidir sino
despues de tres veces diez dias.

Por el cuadro siguiente en que aparecen señaladas las
fiestas ordinarias en carácter itálico, vemos que cuhupqua
(dos orejas) cae en el último cuarto; muyhica (dos ojos cer-
rados) é hisca (union de dos figuras, bodas de la Luna cta,
y del Sol sua), corresponde á la época de la"conjuncion;
nica (dos ojos abiertos) designa el primer cuarto, y ubchihica
(una oreja) el plenilunio. La relacion que aquí observamos
entre la cosa y el geroglífico, entre las fases de la luna y
los signos de los dias lunares, evidentemente nos demues—
tra que tales signos, que al mismo tiempo servian de ver-
daderas cifras, se inventaron en una época en que el artifi-
cio de las séries periódicas se aplicaba ya al calendario.

DIAS LUNARES DEL SUNA DE LOS INDIOS MUISCAS, DIVIDIDOS
EN DIEZ PEQUEÑOS PERIODOS DE TRES.

 Atá.
Bosa.
Mica.
Muyhica.

, 'Hisca.
PRIMERA SÉRIE. - --
RIMER R ¡La.

Cuhupqua *. Ultimo cuarto.
Suhuza.

Aca.

Ubchihica.
396 MONUMENTOS

. | Ata.

Bosa.

Mica.

Muyhica.

Hsca *. Conjuncion.
Ta.

Cuhupqua.

Suluza.

Aca.
7 ¡ Ubchibica.

SEGUNDA SÉRIF.. .

¡Ala.

. Bosa.
Mica *, Primer cuarto.
Muyhca.
Hisca.

TERCERA SÉRIE. . ..

Ta.
Cuhupqua.
Suhuza.
Aca.
' Dlchihica *. Plenilunio.

Como el año vulgar de los Muiscas, llamado zocam , lo
componen veinte lunas 6 srnas, bien se comprende que es
solo un cielo y no elaño, annus, anales, ¿navess, QUE Su=
pone la vuelta de un astro al punto de que ha salido. Tan-
to el zocam, cuanto el gran ciclo de veinte años intercala-
res, deben su orígen probablemente 4 la preferencia que se
daba al número veinte ó gueta. Además de este zocam tenian
los Muiscas un ciclo astronómico, año de los Sacerdotes, el
empleado en las fiestas religiosas, de treinta y siete lunas,
y lel año rural, que se contaba de una estacion Jluviosa
á otra.
DE LOS INDIOS MUISCAS. 397

Distinguíanse los suras por los números, y no por de-

.nominaciones especiales, pues no las tenian, á diferencia

de los Egipcios, Persas, Indos y Mejicanos. Esta costum-
bre, que ha de ser la mas antigua del Asia oriental, se ha
conservado hasta nuestros dias entre los Chinos, y seguido
por los Judios hasta la dominacion de los Babilonios. Los
habitantes de Cundinamarca no contaban en sus tres calen-
darios, rural, civil y religioso, hasta doce, veinte 6 treinta
y siete, sino que empleaban para las sunas, como para los
dias de una misma luna los diez primeros números sola-
mente, y sus geroglíficos. Así el primer mes del segundo
año agrícola iba presidido por el signo maca, tres; el tercer
mes del tercer año, por el signo cuhmpgua , siete, y así los
demás. Esta predileccion hácia las séries periódicas y la
existencia de un ciclo de sesenta años que equivale á las
setecientas cuarenta sumas contenidas en el ciclo de veinte
años religiosos, parecen revelar el orígen tártaro de los pue-
blos del Nuevo Continente.

Como el año rural se componia de doce sunas, agrega-
ban los jegues, sin conocimiento del pueblo, y al finalizar
el tercer año, un mes décimotercio análogo al ¿Jun de los
Chinos (1). El siguiente cuadro de las lunas muiscas prue-
ba que por el empleo de las séries periódicas la indicada
suna intercalar iba presidida en la primera indiccion por
cuhupqua, signo denominado luna sorda, porque no se con-
taba en la cuarta sério, que sin el empleo de un término
complementario, hubiera debido empezar en cukwpqua y no
en suhbuza. Este modo de verificar la intercalacion, que tam-=
bien se halla en el Norte do la India, es el que los Atenien-
ses seguian antes de Meton; por él resulta que á dos años
lunares comunes de trescientos cincuenta y cuatro dias y

(1) Souciet y Gaub,l, Cbsero, malem., 1. L, p. 183, >
598 MONUMENTOS

ocho horas, sucede un año lunar embolísmico de trescien--

tos ochenta y tres dias y veinte y una horas; viene á ser le.
dictérida, en que despues del mes Posideon, se interca-

laba un Hoc d» Sevripos. Cuando Herodoto (1) elogia el calen-
dario solar de los Egipcios, se expresa claramente respecto
de este método sencillo, aunque imperfecto: 304 «Eañnves pis dia

rpirov Eceos éabi Auro Exeubildovor, vi úptor exo,

(1) Lib, 11, e. 1V, ed, Wesseling, 1763, p. 105.—Censorin, De Dic natali'
e. XVilI.-—Jdeler, Histor. Untersuchungen, p. 178.
y

DE LOS INDIOS MUISCAS.

399

TRE3 FORMAS DE ZOCAMS DEL CALENDARIO DE 1.05 MUISCAS.

AÑOS RURALES.

be 12 Y 15 LUNAS.

AÑOS SACERDOTALES.

DE 37 LUNAS,

¡; AÑOS VULGARES.

DE 20 LUNAS.

AÑO COMUN. . +

— a

IL Mica... ..

AÑ) COMUN, 2...

JIM Hisca ....|
Y

MES SORDO... . 1

AÑO EMBOLÍSMICO.

PIZARRA

Do RURAL

pr
o

pe

IAE ESC

1

sup 2

Mica. .....1 3
Muyb'ca, 4
Hisca...... y]
Tao 6

Cubupqua.. ..| 7
Suhuza..... 8
Ala... ...] 9

Ubehihica.. . ./ 10

Mac 11

Bost. ..... 12

lts

14

115

Ls po

Cuhupqua vi

Suhuza. 18

Aca... O]

Ubchihica.. . .| 20-
1

Ala... 2

Mayhica. -..
Hisca,

Cuhupqua.. ..
Suhuza. ....

IV. Suhuza....

IL Subuza. ... al 1
Mea po 2
Ubehihica.. 3
Mao... 4

Tala...

Rezolcccion.

Recoleccion.

Ata, ...] 1

R-coleccion.

Mes embolis-
mico. ..

400 MONUMENTOS

Ya hemos visto que era el método de intercalacion se-
guido por los Mejicanos, mas exacto y regular que el em-
pleado por los Peruanos, los cuales de tiempo en tiempo
rectificaban su año lunar, mediante la observacion de los
solsticios y equinoccios, desde unas torres cilíndricas cons-
truidas á este fin en la montaña de Carmenga (1), cerca de
Cuzco, de donde so tomaban los azimuts.

La imperfeccion del calendario de los Muiscas debe
atribuirse al uso de los números, cuya série tiene dos tér-
minos menos que lunas el año rural; y por esto, no obstan-
te, la intercalacion del mes treinta y siete, cuhupque , re-
coleccion, caia cada año, en el intervalo de seis, en un mes
de distinta denominacion. Asi los xegues anunciaban qué
signo presidia en el corriente el mes de las espigas de mayo,
que corresponde al 40% ó6 Visan del calendario de los He-
breos. Este raro calendario muisca, en el cual se llamaba
octubre, que es el octavo mes, unas veces tercero, otras
quinto, y en que no coincidian las suras con las estacio-
neg bastante sensibles en la meseta de Bogotá, á pesar de
su proximidad al ecuador, tiene su explicacion ; y es que
los lamas de Iraca fundaban su poderío en la ignorancia del
pueblo. Asi los Sacerdotes del Tibet y el Indostan aprove-
charon tambien la multiplicidad de cataterismos que si-
guen los años, los meses, los dias lunares y las horas, anun-
ciándolos al pueblo para levantar un impuesto á costa de su
credulidad (2).

Tenia por objeto la intercalacion de los Muiscas el lle-
var á la misma estacion el principio del año rural y las fies-
tas que se celebraban en el sesto mes, cuyo nombre venia
á ser consecutitamente suna tu, suna subuza, suna ubehiha-

(1) Nieremberg, p. 139, Cieza, p. 230.
(2) Le Gentil, Viaje á la India;t. 1, p. 207.
DE LOS INDIOS MUISCAS. 404

ca. Piensa Duquesne que el principio del zocam caia en el
plenilunio que sigue al solsticio de invierno, á semejanza
de lo que acontecia entre los Mejicanos, Peruanos, Indos y
Chinos; pero es incierta tal tradicion. La primera cifra ata,
representa al agua simbolizada por una rana; el primer ca-
tasterismo chino, en el ciclo de los ¿se, es el del agua tam-
bien, que corresponde á nuestro signo acuario.

Ási como en los pueblos de raza tártara (1) se dividia .
en cinco partes el ciclo de sesenta años, presidido por doce
animales, el de los muiscas, compuesto de veinte años de
treinta y siete sunas, se hallaba distribuido en otros cuatro
que terminaban en Zasca, el primero; el segundo en udichi-
dica; en quelacha hasca, el tercero, y en gueta el cuarto.
Representaban estos pequeños ciclos las cuatro estaciones
del gran año, cada una de las cuales tenia ciento ochenta
y cinco lunas, correspondientes á quince años chinos y ti-
betanos, y por consiguiente á las verdaderas ¿ndicciones
usadas en tiempo de Constantino. Esta division por sesenta
y por quince asemeja mas el calendario de los Muiscas que
el de los Mejicanos, cuyos ciclos eran de cuatro veces trece
ó cincuenta y dos años, al de los pueblos del Asia oriental.
Como cada año rural de doce y trece sunas se designaba
por uno de los diez geroglíficos de la cuarta figura, y tie-
nen las séries de diez y quince términos un divisor comun,
acababan constantemente las indicciones por los signos de
la conjunción y la oposicion. No nos hemos de detener á de-
mostrar ahora cómo se regulaba la cronología por el gero-
glífico del año y la indicacion del ciclo de sesenta, á que
aquel pertenece, pues ya hemos expuesto el método al tra-
tar de las relaciones que existen entre los calendarios meji-
cano, tibetano y japonés.

(1) Dupuis, Orig. de los cultos, t. UT, lám. 1, p 44.—Bailly, Astron. íñ-
dig y oriental, 1187, p, 29,
402 MONUMENTOS

El principio de cada ¿ndiccion se señalaba por un sacri-
ficio cuyas bárbaras ceremonias se referian á ideas astroló-
gicas, segun lo poco que de esto sabemos. Llamábase á la
víctima humana guesa, que significa errante, sin hogar,
y quihica, puerta, así dicho, porque la muerte del desven-
turado abria un nuevo ciclo de ciento ochenta y cinco lunas.
Recuerda tal denominacion el Janus de los Romanos á las
puertas del cielo colocado, £ quien Numa dedicó el pri-
mer mes del año, tanguam bicopitis des mensem (1). Era
el guesa un niño arrancado de los brazos de sus padres,
y con gran esmero criado en el templo del Sol en Soga-
mozo, hasta la edad de diez años; sacábasele entonces
para pasearle por aquellos caminos que Bochica habia se-
guido en su predicacion y hecho célebres por sus milagros;
y á los quince, cuando llegaba la criatura á contar tantos
años como sunas contiene la ¿ndiccion del ciclo muisca , se
la inmolaba en una de esas plazas circulares en cuyo cen-
tro se levanta alta columna. Debia necesariamente ser el niño
de cierta aldea situada en las llanuras que hoy llaman de
$. Juan, que se extienden desde la pendiente oriental de la
Cordillera hasta las márgenes del Cruaviaro; region del
Oriente por donde Bockica, símbolo del Sol, vino, cuando”
su primera aparicion á los Muiscas.

Conocian los Peruanos las observaciones gnomónicas,
y especialmente veueraban las columnas erigidas en Qui-
to, porque el Sol «se colocaba inmediatamente en su cima,
segun decian, y las sombras del gnomon eran en este pun-
to mas cortas que en el resto del Imperio del Inca.» Los
puntales y columnas de los Muiscas, representadas en
muchas de sus esculturas, debieron servir tambien para
observar la longitud de las sombras equinocciales y solsti-

(0) Macrobio, lib, T, e. XII.
DE LOS INDIOS MUISCAS, 405

ciales; suposicion tanto mas probable, cuanto que entre los
diez siguos de los meses encontramos atada una cuerda á una
estaca dos veces en las cifras a y suhuza.

Llevábase en procesion por la suna que daba nombre al
mes lunar, á la pobre víctima, guesa, cuyo sacrificio debia
celebrarse al comenzar una nueva indiccion ó ciclo dequin-
ce años; conducíasele hasta la columna en que se median
las sombras solsticiales ó equinocciales y los pasos del Sol
por el zenit, seguida de los zegues, que se enmascaraban
como los Sacerdotes egipcios. Representaban unos á Bochi-
ca, que es el Osiris ó Mitras de Bogotá, con tres cabezas
como el ¿rimarti de los Indos, significando tres personas y
una sola Divinidad; llevaban otros los emblemas de Chta,
esposa del anterior, Isis 6 la Luna; iban cubiertos algunos
de caretas imitando ranas, que aludian al primer signo del
año, ata; y muchos, finalmente, imitaban á Fomagata,
mónstruo simbólico del mal, con'un ojo, cuatro orejas y
larguísimo rabo, Fomagata, quiere decir en chibcha fuego,
masa fundida que hierve, y era el espíritu malo, que viaja-
ba por el aire entre Tunja y Sogamozo , trasformando á los
hombres en serpientes, lagartos y tigres. Tambien hay tra-
diciones que suponen á Fogamata un príncipe cruel que
Bochica, para asegurar la sucesion de su hermano Zusatua,
hizo tratar, la noche de sus bodas, como Saturño 4 Urano.
Tenoramos qué constelacion pudo llevar este nombre del
fantasma; pero Duquesne piensa que los Indios unian su re-
cuerdo á la aparicion de algun cometa. Cuando la procesion
del guesa, de que hablaremos, semejante á las astrológicas
de.los Chinos y 41a fiesta de Isis, llegaba á la extremidad de
la suna, ataban la víctima 4 la columna que hemos citado,
y una vez allí, moria asaeteada por una lluvia de flechas.
Le arrancaban luego el corazon para ofrecerlo al ey Sol, á
Bocluca, y recogian su sangre en unos vasos sagrados, Esta
ADVERTENCIA.

Cuando en 1858 comenzaron á decaer las fuerzas
del ilustre autor de la presente obra, era su preocu-
pacion constante la de hacer una nueva edicion de
todas aquellas que él miraba, por diferentes motivos,
con el mayor cariño y predilección. Figuraban entre
estas el Cosmos y los Cuadros de la Naturaleza, los
Sitios, tambien llamados Vistas, de las Cordilleras y
Monumentos de los Pueblos indígenas de América , su
Viaje á las Regiones equinocciales , el Asia Central, y
algunas mas de menor importancia.

Dimos al público el Cosmos; siguieron los Cuadros;
hoy ofrecemos el presente libro y tenemos el propósito
decidido de que vean la luz muy en breve las dos
últimas de aquellas obras, y preferentemente el Viaje,
á que sirven los Sitios y Monumentos de encantadora
introduccion,
40 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL.

mejicanos, si se intentara cerrar esta única salida que pre-
senta el valle de Bogotá.

Bien se vé el dni que tales hechos geológicos han
ejercido en las tradiciones de los antiguos habitantes de es-
tas comarcas. No pensamos decidir si es el aspecto de los 8i-
tios la causa de haberse imaginado hipótesis acerca de las
primeras revoluciones del globo, en pueblos que no se halla-
ban mu y alejados de la civilizacion, ó si las grandes inunda-
ciones de Bogotá son bastante recientes para que su memoria
se haya podido conservar. En todas partes se mezclan á las
tradiciones históricas opiniones relijiosas y conviene recor-
daraquílas que Gonzalo Gimenez de Quesada, conquistador
de este pais, encontró esparcidas entre los Indios Mu yscas,
Panchas y Natagaymas, al penetrar antes que nadie en
las montañas de Cundinamarca (1).

Segun ellas, en los mas remotos tiempos, antes que la
Luna acom pañase á la Tierra, los habitantes de la meseta de
Bogotá vivian como bárbaros, desnudos y sin agricultura, ni
leyes, ni cultoa]guno, segun la mitología de los Indios Mu ys-
cas ó Mozcas. De improviso se apurece entre ellos un anciano
proviniente de las llanuras situadas al Este de la Cordillera
de Chingasa, y cuya barba larga y espesa le hacia de raza
distinta de la de los indígenas. Conocíase á este anciano por
los tres nombres de Bochica, Nemguethela y Zuhé, y ase-
mejábase á Manco-Capac. Enseñó á los hombres el modo de
vestirse, á construir cabañas, á cultivar la tierra y reunir-
se en sociedad, acompañándole una mujer á quien da la tra-
dicion tambien tres nombres: Cia, Fubecayyuaya y Huy-
taca. De rara belleza, aunque de una excesiva malignidad,
contrarió esta mujer á su esposo en cuanto él emprendia

(LD Véase Lucas Fernandez Piedrahita, obispo de Panamá, Historia
general del Nuevo Reino de Granada, p. 17; obra sacada de los manuseritos
de Quesada.
404 MONUMENTOS

bárbara ceremonia presenta grande analogía con la que los
Mejicanos practicaban al finalizar su gran ciclo de cin-
cuenta y dos años.

Grababan los Indios Muiscas en piedras, los signos que
presiden á los años, á las lunas y 4 los dias lunares; pie-
dras que recordaban á los wegues, como ya hemoy dicho, en
que zocam se debia intercalar tal ó cual luna. El pedernal
Jaspeado que er proyeccion ortográfica representa la figu-
ra 1.*, y en perspectiva y verdaderas dimensiones la 2.*,
parece indicar los meses embolísmicos de la primera ¿mdic-
cion del ciclo. Es pentágona, porque la dicha indiccion eon-
tiene cinco años eclesiásticos de treinta y siete lunas cada
uno; y tiene nueve signos, porque mueve años muiscas com-
prenden cinco veces treinta y sietelunas.

Preciso es tener presente, si hemos de penetrar en Ja
esplicacion que dá Duquesne de tales signos, que median-
te el empleo de las séries periódicas, y en una indiccion de
nueve años y cinco meses muiscas, caen los meses interca-
lados en cuhupgua, muyhica, ata, suhuza é hisca sucesiva
mente, sin que pueda tener lugar ninguna intercalacion en
el primer año, ni en el sétimo, ni en el noveno; coinciden-
cias que hacen sensibles los tres círculos concéntricos que
presenta la tercera figura. El primero de estos círculos, que
es el interior, indica los signos de las lunas ó sunas; el se-
gundo, el del medio, señala el año muisca, de veinte suzas,
en que se lacg intercalar uno de los signos contenidos en
la série de diez términos, y el efrculo exterior, fija, por úl-
timo, el número de intercalaciones que se verifican en trein-
ta y slete años , esto es: si se pregunta, por ejemplo, en
qué zocam se halla intercalado el signo Losa, se verá que es
ln sexta intercalacion, y que tiene lugar en el año doce
del ciclo,

Duquesno, guiado por algunos Indios que conservaron
DE LOS INDIOS MUISCAS. 405

conocimiento de.los signos del calendario muisca, cree ver
en tres caras de la piedra, las intercalaciones de ata, suhr-
za 6 hisca, Ó sean las que se realizan en nueve años de doce
y trece sunas, correspondientes al sexto, octavo y décimo
año muisca, de veinte sunas. No se por qué no están seña- *
ladas las dos primeras intercalaciones, las de cuh4mpgua y
may laca. :
La interpretacion arbitraria en ulgun detalle de las
figuras 1.* y 2.*, es como sigue: la rana sin cabeza Q, re=
cuerda que la indiecion empieza por el signo ata, emblema
del agua. En 5, c y d están esculpidas tres piececitas de
madera, cada una de las cuales tiene marcadas tres rayas
trasversales. La del medio no está á igual línea que las
demás, indicando que se trata solo de seis años muiscas,
correspondiendo la intercalacion 4 yuihichata, e, renacuajo,
de larga cola y sin patas, rana en reposo. Anuncia este em-
blema que es 2412] el mes que preside este animal, y no se
cuenta en las doce sunas que hay de una á otra recoleccion.
Las dos figuras de rana a y e, se hallan colocadas en una
especie de plato cuadrangular. Podria dudarse de la in-
terpretacion del geroglífico e, si Duquesne no afirmára que
ha visto en muchos ídolos de jade el mismo símbolo as-
trológico de una luna intercalar; en los cuales estaba cu—
bierto el animal, sin patas, de la túnica india (cgpisayo) que
aun se usa en el pueblo. Ya se recordará que los signos de
los dias hasta tenian altares entre los Aztecas. Las figu-
ras f y h, indican, por medio de ocho ra yas trasversales dis.
puestas por cinco y por tres, que se intercala en el octavo
año muisca la luna presidida por suk4wza. Este es el signo
que se representa por 7, en un cfreulo trazado por una
cuerda alrededor de una columna. Aseguran los Indios
que f y h significan serpientes, que son en todos los pue—

blos emblema del tiempo. En la parte baja de la piedra
%
406 MONUMENTOS

aparece y, que es el signo Zisca, aludiendo á las bodas de
Bochica y Chia, signo de conjuncion lunar que expresa un
templo cerrado. Tal es el fin de la primera revolucion del
ciclo; el sacrificio del yuesa vuelve á abrir el templo y em-
pieza la segunda indiccion.

La intercalacion de 40sca tiene lugar despues de nueve
años muiscas, circunstancia que se designa por nueve tra-
zos en 5, c y d. La cerradura que cierra el templo es la mis-
que aun usan los indígenas, agujereada por ambos lados
para recibir dos pedazos de madera cilíndricos. Si esta cer-
radura se compara á la de los Egipcios, esculpida en los
muros de Karnal:, y empleada despues de millares de años
á orillas del Nilo (1), se observará la misma diferencia que
existe entre las obras de un pueblo grosero y la de una na-
cion ingeniosa y adelantada en artes.

Aseguran los Indios que cuatro de estas piedras pentá-
gonas enseñaban las veinte intercalaciones de la luna sorda
que, segun el imperfecto calendario de los Muiscas, tenian:
lugar en un cielo de setecientas cuarenta sunas; ciclo que
comprendia veinte años religiosos de treinta y siete lunas,
6 sesenta años rurales, y que es conocido de todos los pue-
blos que viven al Este del Indo, y que parece ligado al mo-
vimiento aparente de Júpiter en la eclíptica. Ya hemos di-
cho que la dodecatemoria del zodiaco solar, ha tomado
orígen en los Indos, de los nakchatras ó6 del zodiaco lunar,
pues cada mos recibe el nombre de la casilla lunar en que
se realiza el plenilunio; tambien hemos hecho observar que
las indicciones de doce años y los nombres de los nalcha-
tras dados á estos años, guardan relacion con la salida elia-
ca de Júpiter. En esta remota época, en que las primeras
ideas astronómicas se desarrollaban , debe pensarse que los

(1) Denon, Viaje á Egipto, lám., cxxxux, fig. 14.
DE LOS INDIOS MUISCAS. 407

hombres se admiraban de ver cómo recorria un planeta Jas
veintiocho casillas lunares, casi en tantos años como revolu-
ciones lunares observaban de un solsticio á otro de invierno.
Preciso eraemplear el 5, el 10 ó el 20, números que en todos
los pueblos sirven de punto de descanso en la numeracion,
Para reuniren grupo esos grandes años de doce años lunares,
y quizás dieran preferencia al menor, porque 5X12=60,
está contenido seis veces en 360 que servia para la division
del círculo, por los 360 dias que los pueblos mas antiguos
del Oriente atribuian al año representado por el emblema de
un anillo. En las naciones americanas, en los Mejicanos y
Muiscas, por ejemplo, hallamos cuatro indicciones en yez de
cinco, preferencia singular por el número cuatro que se
dehe al interés que inspiraban los puntos solsticiales y equi-
nocciales que designaban las cuatro estaciones ó grandes se-
manas del gran año. El número de cinco intercalaciones lle-
vaba, además, 4 los Muiscasá grupos de quince años rurales,
cuatro de los cuales forman el ciclo asiático de sesenta años.

Segun las vagas nociones que han llegado hasta nos-
otros respecto de los signos lunares que se conducian en
la procesion del guesa, y á la relacion que existe entre la
constelacion de la rana, ata, y el geroglífico del agua ó ra-
ta de agua, que entre los Chinos y pueblos de raza tártara
figura á la cabeza do los catasterismos, puede suponerse que
los diez geroglíficos : ata, bosa, mica, ete., representaban
originariamente como los signos de los dias mejicanos, las
divisiones de un zodiaco de diez partes. Hallamos, y esto
es importante, un cielo chino de diez cans, al que los Mant-
chues dan los nombres de diez colores (1), y es probable
que los cans de los Muiscas tuvieran antiguamente tam-
bien nombres especiales, debiendo suponerse que las cifras

(1) Souciet y Ganbil, 1, 11, p. 135.
408 MONUMENTOS

que Duquesne nos ha trasmitido, aludieran á dichas deno-
minaciones. Presumo, pues, que las palabras numéricas
ata, bosa, mica, etc. , han sustituido á los nombres de los
signos, para indicar el primer signo del zodiaco, el segundo,
el tercero, etc., cuya sustitucion ha dado orígená la extra-
ña idea de que los mismos números eran significativos.

Esta materia, de tanto interés para la historia de las
emigraciones de los pueblos, irá esclarecióndose mas y mas
á medida que se va yan comparando mayor número de mo-
numentos americanos.
DE LOS INDIOS MUISCAS. 409

TI.

CABEZA GRABADA EN DURÍSIMA PIEDRA, POR LOS INDIOS
MUISCAS. BRAZALETE DE OBSIDIANA.

Esta cabeza esculpida se debe á los antiguos habitantes
del Reino de Nueva-Granada, y la piedra que le ha servido
de materia, la consideran uns esmaragdita algunos mine-
ralogistas, aunque yo creo que es cuarzo verde próximo al
hornstein , teñido quizás, como la crisoprasa, por el óxido
de niquel. De extremada dureza, está, sin embargo , per-
forado de suerte que las aberturas del agujero cilíndrico se
hallan en planos que se cortan en ángulo recto; perforacion
que debe suponerse hecha con útiles de cobre y mezcla de
estaño, porque ni los Muiscas ni los Peruanos empleaban el
hierro.

El brazalete de obsidiana aludido, se encontró en un se-
pulero indio, de la provincia de Mechoacan en Méjico. Es
sumamente difícil formar idea de la manera como ba llega.-
do á trabajarse tan frágil sustancia. El vidrio volcánico,
perfectamente trasparente se ha reducido á una plancha de
curvatura cilíndrica de menos de un 'milímetro de espesor?
NOTAS

Y ACLARACIONES.
. NOTAS

Y ACLARACIONES.

SEGUNDA PARTE

CAPITULO IL.

SOBRE LA PIRÁMIDE DE 'CHOLULA.

(Pág.-89,)

La pirámide de Cholula denominábase tambien Toltecall, Ecaticpac
y Tlachihuatepell. Supongo que esta voz se deriva del verbo mejica=
no ¿lachiani, ver alrededor de si, y de tepetl, montaña , porque se uti
lizaba el teocali como vijía para descubrir la aproximacion del enemi-
go, cn las guerras que frecuentemente se verificaban entre los Cholu-
lanos y habitantes de Tlascala. Relativamente á si el templo ó mas bien
la pirámide de gradas dedicada á Júpiter Belus, sirvió de prototipo á
las de Sakhara, Indía y China, véase Julio Klaprolh, Coleccion asid-
tica, t. 1, p. 486.

CAPITULO VI.
SOBRE La voz (il Ó alel, MUY REPETIDA EN ESTE CAPÍTULO.

(Págs. 118 4 909.)

La voz all ó atel se halla usada tambien en el Este de Europa. El
país habitado por los Magiares, antes de la conquista de Hungría, lle-
44 NOTAS

vaba el nombre de Atellusu, segun Federico Schlegel, denominacion
con que se designaban la Moldavia, Besaravia y Valaquia, provinciaS
Jas tres limítrofes del Danubio, que como el Volga se llamaba tambien
¿ran agua, atel. El geroglílico mejicano de agua, atl, indica por me-
dio de las ondulaciones de multitud de paralelas, el movimiento de
las olas, recordando el carácter fenicio de dicho elemento, mem, que
ha pasado al alfabeto griego y poco á poco al de todos los pueblos oc-
cidentales, Véase á este respecto la ingeniosa obra de Hug, Sobre la
invención de las letras, 1801, p. 30.

Boturini nos ha trasmitido los nombres de los 20 dias «le un mes
tolteca, segun el calendario de los habitantes de Chiapa y Soconusco»
que ponemos á conlinuacion con st1s correspondientes del calendario
azteca:

Mox. Cipactli.
lgh. Ehecatl.
Votan, Cali,
Ghanan. Cuetzpalin.
Abagl. Cohatl.
Tox. Miquiztli.
Moxic. Mazatl.
Lambat. Toctli.
Mulu. Atl.

Elab, Itzcuintli.
Baz. Ozomatli.
Enob. Malinali.
Been. Acatl.

Hix. Ocelotl.
Tziquin. Quauhtli.
Chabín. Cozcaquauhili.
Chic. Olin.
Chinas. Tecpatl,
Cahogh. Quiahuitl.
Aghual. Xochitl.

Sorprende hallar en pueblos de igual raza nombres tan diversos.
Las denominaciones de Mozx, Igh, Tox, Baz, Hix y Chic, no parecen
propias de América, sino de aquella parte del Asia oriental en que
viven naciones cuyas lenguas son monosilábicas. (Botarivi, Idea de
una IMistoria general de Nueva España, p. 148.) Con este motivo ob-
Y ACLARACIONES. 443

servaremos que la terminacion china en tsín se encuentra en mul-
titud de nombres propios mejicanos, como por ejemplo en Tonantsin,
Acamapitsin, Coanacolsin, Cuillahualsin y Tzilacatsin.

Segun las eruditas investigaciones de Klaproth, los Uiguros no
habitaron jamás las orillas del Selinga, como supone Langles, sino las
montañas Ulagh-tagh, las márgenes del Ssir, que es el laxartes de los
antiguos y la estepa de Karakun, al Este del lago Aral.

OBSERVACIONES DE JOMARD ACERCA DE LAS RELACIONES QUE SE OBSER-
VAN ENTRE EL CALENDARIO TOLTECA Y LAS INSTITUCIONES DEL AN
'TIGUO EGIPTO,

(Págs. 1184 209.)

Extracto á continvacion una carta que tuvo á bien dirigirme este
sábio, muy conocido de cuantos se ocupan de las antigúedados de Egip.
to; son las observaciones en ella contenidas muy juiciosas, y vienen
á dar mas luz á las opiniones que he sustentado relativamente el ca-
lendario mejicano. Dice asi la carta : «He podido ver por la lectura de
vuestra Memoria sobre la division del tiempo en los pueblos mejica-
bos, comparada con la que se usa entre los asiáticos, que existen no-
tables relaciones entre el calendario tolteca y las instituciones que vi-
ven en lasorillas del Nilo; una especialmente-es digna de toda atencion:
el empleo de un año vago de 363 dias, compuesto de meses iguales
y 5 epagomenas, que tambien se observa en Tebas y en Méjico, se-
parados por una distancia de mas de 3,000 leguas. Hay, sin embargo,
una diferencia entre uno y otro pueblo. Los Mejicanos, hacian la in-
tercalacion de 13 dias cada 52 años, al paso que se hallaba proserita
de tal suerte en Ejipto, que sus Reyes al subir al sólio juraban no con=
sentirla en su reinado; —mas no importa esta divergencia cuando hay
un punto tan esencial de analogía en la duracion y medida del año
solar; pues que teniendo efecto, cada cielo de 52, la intercalacion me-
jicana de 13 días, se iguala á Ja del calendario juliano, que es un dia
cada 4 años y da por consiguiente, 363 y 6 horas como duracion de
uno dle estos, que es la misma de los Egipcios, cuyo periódo sótico era
á la vez de 1460 años solares y 1400 vagos, que en cierto modo equi-
vale á intercalar uno de 365 días eada 1460. La repugnancia con que los
Egipcios miraban las instituciones extranjeras, no menos que la pro-
piedad que tenia entre ellos el periolo sótico de llevar las estacio—
SITIOS, 41

para favorecer la dicha de los hombres. A su arte mágico
se debe el inflamiento del Rio Funza, cuyas aguas inunda-
ron todo el Valle de Bogotá, pereciendo con este diluvio la
mayoría de los habitantes, de los que se salvaron unos pocos
sobre la cima de las montañas cercanas. Irritado al anciano,
arrojó á la hermosa Huytaca lejos de la Tiera; convirtióse
en Luna entonces, comenzando á iluminar nuestro planeta
durante la noche. Bochica, despues, movido 4 piedad de la
situacion de los hombres dispersos por las montañas, rom—
pió con mano potente las rocas que cerraban el valle por el
lado de Canaos y Tequendama, haciendo que por esta aher-
tura corrieran las aguas del lago de Funza, reuniendo nue-
vamente á los pueblos en el Valle de Bogotá. Construyó
ciudades, introdujo el culto del So] y nombró dos jefes 4
quienes confirió el poder eclesiástico y secular, retirándose
luego bajo el nombre de 2dacanzas, al Valle Santo de Iraca,
cerca de Tunja, adonde vivió en los ejercicios de la mas
austera penitencia por espacio de 2,000 años.

Reune esta fábula india caracteres comunes á tradicio-
nes religiosas esparcidas en muchos pueblos del antiguo
continente. El principio del bien y el mal se ven personifi-
cados en Bochica y Huytaca, y recuerda la pretension de
los Arcadios sobro la antigiledad de su orígen, el tiempo
remoto en que aun la Luna no existia. Píntase al astro de
la noche como un sér malo que aumenta la humedad de
la Tierra, mientras que Bochica, el hijo del Sol, seca el
suelo, protege la agricultura y se convierte en el bien-
hechor de los Mu yscas, del propio modo que lo fué el pri-
mero de los Tacas entre los Peruanos.

Los viajeros que han tenido ocasion de contemplar de
cerca la gran cascada de Tequendama, no se admirarán
de que á estas piedras que parecen talladas de mano Lu-
mana se atribuya orígen milagroso por pueblos groseros
416 NOTAS

nes y las fiestas á un mismo punto del año, despues de haberlas hecho
pasar sucesivamente por todos, fueron causa de que proscribieran la
intercalacion. Es notable que sin embargo de dicha circunstancia el
año solar de 365 dias 6 horas empleado por pueblos tan distintos y
quizas mas alejados por el estado «e su cultura que por su distancia
terrestre, corresponda á una época astronómica muy real y sea propio
del Egipto; asunto que Fourier pondrá fuera de duda en sus preciosas
investigaciones sobre el zodiaco de aquel país, puesto que nadie como
él puede tratar tal cuestion bajo el respecto astronómico, alendidos
sus importantes descubrimientos. Debo yo añadir, que me parece que
los Persas, que intercalaban 30 «dias cada 120 años, los Romanos que
agregaron uno cada 4, los Caldeos que usaban la era de Nabonasar, los

Sirios y casi todos los pueblos que han regulado su calendario por el

. : - 1
curso del Sol, han tomado del Egipto la nocion del año solar de 363 -y

dias, el empleo de meses iguales y el de los 5 epagomenas; y aun-
que no sea problema de fácil solucion averiguar de donde vino á los
Mejicanos, el hecho de la intercalacion de 13 dias cada ciclo es decir

a 1 4 % z
el año de 365 -y, supone necesariamente que tambien lo copiaron

de Egipto, ó que existe una comunidad de origen aquí. Por úl-
limo digamos que no es solar el año de los Peruanos, sino que se
rige por el curso de la Luna, como el de los Judíos, Griegos, Macedo-
nios y Turcos, y es gran diferencia la de dividirlo en 48 meses de 20
días en vez de 12. de 30 que tenian los Mejicanos.

»Noto una segunda relacion entre Egipto y Méjico, que es el nú-
mero «de las semanas ó semi-lunaciones de 43 dias comprendidas en
un ciclo mejicano, igual al de los años del periódo sótico, ó 1461. Mi-
rais como accidental y fortuita tal relacion, y quizás tenga el mismo

orígen que la nocion de la medida del año. Si este no fuese con efec-

. MOL o vo 25. BLLÁG!
to, de 3651 6h =P dias, no contendria el cielo de 82 años Le40s

6 13 veces 1461 dias, que son 1461 poriódos de 43 dias. Preciso es
convenir sin embargo, que las semanas de 13 días, los talpili de 43
años, la intercalacion de 13 dias al cabo del cielo y los ciclos de 4 ve-
ces 43 años, descansan en un primer número que es absolutamente
extraño al sistema egipcio.

»Mubeis hecho observar una relacion que es aun mas importante
como concerniente á los hábitos de los pueblos; la fiesta del sols-
ticio de invierno, igualmente celebrada por Egipcios y Aztecas; pues
Y ACLARACIONES. M7
que los primeros, á juzgar por lo que dice Aquilos Tacio, se entrega
ban al duelo viendo que el Sol descendía hasta Capricornio y decrecer
los dias, vistiendo de blanco y coronándose, cuando de nuevo se ele
vaba hasta Cáncer; costumbre indudablemente análoga á la que ha-
beis descrito como propia de los Mejicanos, y relacion en la que solo
podria hallarse diferencia colocando el principio del año mejicano en
otra época, como muchos autores han hecho. Vos, sin embargo, teneis
demostrado que comenziba el 9 de Enero á la renovacion del ciclo; y
si se toman en cuenta los 13 días intercalares y los epagomenas con
que la fiesta empezaba, resulta que el fuego nuevo se encendia en el
dicho solsticio. Queda finalmente por explicar el hecho de que los Me-
jicanos solo temieran al fenómeno de la disminucion de los dias una
vez cada 52 años, (1) como si el Sol descendiera mas que de ordinario
al acabar un ciclo, Quizás á falta de una solemnidad, no se apercibian
de la aparicion mas corta del astro, y esperaban una seña) para aban=
donarse «l duelo y al terror. Concibo que si la fiesta se celebrara el
mismo día cada año, se lamentaran de la retirada del Sol en el mo-
mento que visiblemente subiera; pero para no hacerles gemir fuera de
ocasion, fácil era adelantar la fiesta un día cada 4 años de suerte que
en 52 dle estos ocupara sucesivamente 13 de aquellos. Analoga dificul-
tad me ofrece la circunstancia de atribuir igual costumbre á los Egip-
cios. Aquiles Tacio no señala la época en que se practicaba, sirvién—
dose solo de la expresion vaga un dia wert (Uranología, p. 446.) y
añadiendo que era al tiempo de las fiestas isiacas; pero sin decir si esta
solemnidad se celebraba todos los años, Si asi hubiera sido, los Egip-
cios, durante el curso de un periodo sótico, temiendo ser abandonados
por el Sol, se hubieran entregado al dolor, mesanido sus cabellos y
desgarrando sus vestiduras, en el mismo instante que ocupara el astro
el zónit y Janzara sus mas ardientes rayos , cosa gue no es probable.
Aquiles Tacio no ha dicho lo suficiente para que podamos comprender
esa pretendida costumbre del Egiplo. Si la fiesta se verilicaba igual
día Lodos los años, era absurda 14 siglos */a de un periódo sótico, y si
solo se realizaba el año de la renovacion del periódo, no se explica el
por qué de esta preferencia; y si se adelantaba, finalmente, un día
cada 4 años, preciso es convenir que los Egipcios se lamentaban muy
sin razon de la próxima desaparicion del Sol, pues que en Tebas

(1) Gemina prelende opuestamente á lo que los Griegos opinan, que la festa no se ve-

rilicaba el dia del solsticio, sino que recorria sucesivamente todos los dias del año, du=
rante el periodo sótico Uranologia, p, 34.
418 NOTAS

se levantaba próximamente 40 grados en el solsticio de invierno.

»Habeis vos comparado los nombres de los años y los dias mejica-
nos con los que llevan los signos del zodiaco tártaro y otros del Anti-
guo Continente; y demostrado que en Méjico se decia día conejo, (i-
gre, ó mono, como en Asia mes liebre, tigre, 6 mono; haciendo ver
tambien que muchos de estos animales son igualmente extraños á la
Tartaria y Méjico, observacion que obliga á pensar que el uso de las
séries periódicas para calenlar el tiempo, comun á Mejicanos y Asiá-
ticos, como dichas denominaciones, puede provenir de un pus que
sea muy distinto y muy lejano. Cuestiones son estas del mayor inte-
rós; pero me he de limitar aquí á tratar de la semejanza del signo ci-
pactli, de los Aztecas, con el Capricornio del zodiaco griego, ó nas
bien egipcio; único de los veinte nombres de días mejicanos que pre-
senta dicha analogía. Se nota, ante todo, que sea cipacili el primer
signo de los dias, como Capricornio está á la cabeza de los calasteris-
mos; circunstancia en que me parece ver una confirmacion del orígen
del zowiiaco egipcio, y que erco se halla comprobada, cualquiera que
sea la divergencia que exista en el órden de los signos de los diversos
zodiacos. Que se haya ó no observado el coluro del solsticio de verano
en el primer grado de Capricornio, es hoy cosa cierta que el zodiaco
que empleamos desle los Romanos y los Griegos, y que estos copia-
ron de Egipto, pertenece esencialmente al último y á él solo, y que
no tiene explicacion posible sino es haciendo subir hasta Capricornio
el solsticio le verano; y comenzando el año rural de los Egipcios en
él, no puede admirar que fuese cn otro tiempo Capricornio el primer
lugar de los dlodecatemoriones, Algo podríamos deducir relativamente
4 la analogía de posicion de Acuario, que figura á la cabeza de los zo-
diacos de Tartaria, Tibet, y Japon, si conociéramos la época en que
empezaba el año otras veces en dichos pueblos; pues, con efecto, el
primer signo es el raton, que corresponde á Acuario, y Mahara, c]
mónstruo marino del zodiaco de Jos Eulos, que corresponde á Capri
cornio, ocupa el segundo lugar, siendo, por tanto, dle Acuario el pri-
mero. Asi las posiciones sucesivas del coluro solsticial en Acuario,
Capricornio, y despues en Virgo, Leo, y Cancer estarian indicadas por
los monumentos mas antiguos y mas auténticos, ó sean los zodiacos
de los pueblos, No insisto, sin embargo, en esta ¡lea que no puedo
aun apoyar en pruebas, limitándomo á observar que Capricornio, co-
locado á la cabeza de los signos en Egipto y Méjico, viene á consliluir
una relacion mas entre ambos paises.
e

Y ACLARACIONES. 419

»Mabeis observado tambien que Piscis va acompañado en el zodiaco
egipcio de un puerco, animal que reemplaza á dicho Piscis en el zo-
diaco tibetano, y que Libra corresponde al Dragon del zodiaco tártaro,
cuyo nombre equivale á la voz cohuall 6 culebra, que designa uno de
los dias mejicanos, Libra, cuya antigúcdad se ha puesto en duda sin
razon, se encuentra en las dodecatemorias de los Indios y en sus ca—
sillas lunares, como en el zodiaco egipcio. Los que niegan que sea este
ua ¿osio, seguramente ignoran que Libra se halla siempre sostenida por
una figura humana, como la espiga por Virgo y el vaso por Acuario;
y si Libra fuese un siguo que los Romanos agregaran, no sele hallaria
esculpido en Elefanta. Cierto es que antes le Augusto ocupaba Escor-
pion el lugar de dos signos por su extension en el zodiaco «le los Grie-
gos y Romanos; que Vitruvio os el primero que usa la voz libra, y que
Arato, Eudoxio, Hiparco, para determinar á Libra emplearon la pala-
bra ¿nta, que signilica garras de escorpion; pero despues de la con-
quista de Julio César visitaron mucho los Romanos el Egipto; distin=
gujeron indudablemente el signo Libra en los monumentos y adoptaron
su uso. Germánico, que segun Tácito cxaminó las antigúedades de
Egipto, tradujo el poema de Arato, como liubia hecho Ciceron, pero
sin hucer pasar á gm por chela», Usó la voz. libra y Virgilio, Manilio,
Vitruvio, Miginio, Macrobio, Festus-Avienus, etc., posleriores todos
á la Conquista de Egipto hablan de Libra, como tambien Tolomeo y
Aquiles Tacio. Con mas razon puede suponerse que los Culdeos no co-
nocieron á Libra, pues que Servio comentando aquel verso: Anne no-
vum sidus tardis le mensibus addas, etc., observa que los Caldeos
dividen el zodiaco en 11 constelaciones y Jos Egipcios en 12. El co-
mentario de Germánico dá gran luz á esta cuestion, demostrando que
Libra entre los Egipcios equivale á lo que llamaban los Griegos chele;
observacion que hace tambien Erntostenes: qmiaí $ ¿ora Euyas; analogía
de que no se hubieran ocupado si Libra no existiera ya por entonces.
Eudoxio era Griego y hablando de ellos debia emplear la voz chelte que
conocian; pero Eratoslenes escribiendo en Egipto, explicando la esfera
griega, se hallaba en situacion de poder decir á qué signo egipcio cor
respondía este nombre. Sabemos, ademas, por el Zend Avesta, que
los antignos Persas conocian ú Libra, y lo mismo dice de los Fariseos
San Epifanio; siendo lo mas notable de todo, aquel pasage de Aquiles
Tacio donde dice: «Los chelee, que los Egipcios llaman Libra» (Ura-
nol., p. 168). Nunca acabaría si hubiera de citar los nombres de todos
Jos autores que se ocupan de este punto. De monumentos se sabe
420 NOTAS,

poco, y son tan recientes, á excepcion hecha de los Egipcios y de la
India, que nada enseñan respecto de la antigúcdad del asterismo,
aunque todo la demuestre. En el mismo Roma, era conocido el nom-
bre antes que se colocara á Libra entre los signos celestes. Ciceron
emplea la voz jugum, tambien Varron ; Géminus dice 5ujós. No igno-
raba la escuela de Alejandría la existencia de dicho signo; pero preci-
so era que se consumara la ruina de Egipto para que en cierto modo
se pusieran los templos ú descubierto, se procurase el conocimiento
del planisferio egipcio y se entregara la imágen de Libra que los Ro-
manos adquirieron y trasmitieron.

»lléme detenido en el punto de la antigúiedad del signo Libra, ya
demostrada por otros, porque se lila ligada estrechamente al sistema
del zodiaco egipcio; opinion que no es la vuestra 4 lo que parece, pues
adwitis mejor la antigiiedad de este asterismo en Egipto que la nocion
del movimiento de los fijos. Lo que puede realmente ser aventurado
en la época á que se atribuyen los monumentos de la Tebaida, es la
determinacion de un año exacto y no aproximacion de fecha con cier-
ta latitud. No se necesitan grandes conocimientos astronómicos para”
saber el punto del cielo ó constelacion que el Sol ocupa en el momen-
to de su apogeo; punto que cambia perpéluamente, por cuya razon
no es posible que se le pinte en el mismo lugar durante 20 y 40 siglos
seguidos, No es, pues, extraño, que el pueblo cuyo año comienza por
dicho punto lo designara sucesivamente por Virgo, Leo, Cancer, é
indudablemente por otros signos anteriores. No por esto he de quitar
á Jos Egipcios el mérito de este descubrimiento y de los demás que
nos han trasmitido los Griegos tan hábiles en apropiárselos, sino que
«uiero decir únicamente que era cosa nalural y sencilla que señalaran
el principio del año donde le veían empezar.

»Mabeis despertado y llamado la atencion de los súbios sobre el mo-
numento de Bianchini; planisferio que me recuerda haber visto en

»anopolis un zodiaco análogo, compuesto ¡le círculos concéntricos di-
vididos en 42 casillas; que tambien Pococke tuvo ocasion de observar.
El tiempo nos faltó impidiéndonos sacar copia. May en Cl una figura
de pájaro como la que señalais en el planisferio de Bianchini y cor-
responde ú Aries; mientras que en el zodiaco tártaro y japonés coin-
cide el pájaro con Tauro, Posible es que este mármol haya sido escul-
pido en Egipto, como la tabla isiaca, Ó por el modelo de alguna obra
egipcia, pero ciertamente de mano extraña y poco fiel.»

Tocan las precedentes observaciones de la carta de Jomard, ¿muy

Y ACLARACIONES. 424

importantes cuestiones de la astronomía antigua, al empleo de un año
vago de 365 dias 6 horas, ú las fiestas que se refieren íntimamente á
fenómenos físicos, y á los catasterismos del zodiaco solar. Existe á no
dudar una astronomía elemental que pudiéramos decir natural, y que
ha debido presentarse á pueblos que no han tenido comunicación di=
recta, al mismo tiempo que su civilizacion, y á esta ciencia pertene-
cen las primeras nociones acerca del número de los plenilunios que
corresponden á una revolucion solar, sobre cl tiempo en que excede
esta revolucion de los 365 dias, relativamente á las 27 6 28 partes
iguales del Cielo que recorre la Luna en el intervalo de una lunación,
á las estrellas que desaparecen con los primeros rayos del Sol, 4 la
longitud de las sombras dle un gnomon, y á la manera de trazar un
meridiano por el medio de las alturas correspondientes Ó sombras
de la misma longitud. Una señal del horizonte, un árbol ó la cima
dle una roca con los cuales se compara el Sol que se pone ó que sale,
una atencion algo sostenida respecto de fenómenos que se repiten
en cortos intervalos de Liempo, bastan para asentar los fundamen-
tos de esta que llamanos astronomía natural. (Fréret, Obras comple-
las, t. XIL, p. 78). La dodecatemoria de laceclíptica, las casillas luna-
res, intercalaciones de un dia en cuatro años ó del múltiplo de estos
números, medios intentados para conciliar el almanaque lunar con el
solar y para hacer que coincidan con Jas mismas estaciones los mismos
términos de las séries periódicas, el uso de los gnomones, la impor=
tancia que se dá á las épocas cn que las sombras son mas largas ó mas
cortas, los temores que se manifiestan al finalizar tal año, la idea de
una regeneración al principio de cada cielo, son puntos que tienen su
fuente y origen en la observacion dle los fenómenos mas sencillos y en
la naturaleza individual del hombre,

Creemos deber repetir lo que ya lenemosdicho acerca de la dificul-
tad que ofrece poder distinguir lo que los pueblos han tomado de sí
mismos y de los objetos que los rodean, de aquello que les han trasmi-
tido otros mas adelantados en las artes. Nacen los geroglíficos y la es
critura simbólica de la necesidad que hay de expresar las ideas por me-
dio de figuras; asi se levantan sus fúmulos y pirámides acumulando
tierra y piedras pora designar el lugar de la sepultura; los meandros,
laberintos y grecas se encuentran por doquiera, ya que los hombres
se complazcan en una repeticion ritmica de las formas, ya que adopten
para modelo las figuras regulares que aparecen trazadas sobre la piel
de las grandes serpientes acuáticas ó caparazon de las tortugas.

21
422 NOTAS

Los Araucanos de Chile, pueblo semi=salvaje, conocieron un año
(sipantu) mas semejante al egipcio que el de los Aztecas. Consta de 12
meses (ayen) de igual duracion, que componen 360 dias, y al fin del
año, Ó solsticio de invierno (huamanthipanta), añaden $ epagomenas.
Los nicterneras, como los de los Japoneses, tienen 12 horas (lagantu).
Quizás recibieran los Arancanos del Asia oriental esta division del
tiempo, tomándola de la misma fuente que suminstró á los Muiscas de
Cundinamarca el ciclo asiático de 20 veces 37 sunas 6 60 años; aun-
que tampoco se opone nada á que el calendario de los Araucanos pro-
ceda del mismo Nuevo Continente. Muchos pueblos no tuvieron al prin-
cipio sus años de 360 dias, no porque las revoluciones solares fuesen
en otro tiempo de mas corta duracion, como asegura el estimable es-
critor Conde de Carli sériamente; sino porque aquellos se detenian en
un número redondo, resultado de la primera idea de la longitud del
año. Observaban 12 plenilunios en 360 dias que daban meses de 30,
y cuando se apercibieron de la confusion que produce el empleo de
años cortos, añadieron los complementarios. Sucede en esto de los
Usos y Costumbres de los puellos lo que se dice de la analogía que

presentan entre sí las lenguas: por ciertas señales se reconoce lirec=

tamente la identidad de orígen $ comunicaciones que han existido de
nacion á nacion. Concíbese por ejemplo, que los signos de nuestro
zodiaco solar tomaran sus denominaciones de Egipto, ó de la India, ó
de otras regiones bañadas por grandes rios y situadas bajo un mismo
paralelo; mas una vez fijados los nombres, ya no cabe poner en duda
que los pueblos que usan iguales catasterismos los lan recibido unos
de otros. Asi se distingue en las lenguas, esa comunidad de raices que
son como los signos arbitrarios de las cosas, Ó esas formas gramatica
les que parecen fundadas en un simple capricho, de todo lo que de-
pende de la armonía imitativa, de la estructura de nuestros órganos y
de la naturaleza de nuestra inteligencia.

Consultados por Mero:doto los Sacerdotes de Heliopolis, se vanaglo-
riaban de que los primeros entre los hombres, los Egipcios, inventa-
rán la division del año en 12 partes. Edezor ópodopioyrés opor, mpórovs
Aiqunriorg drbporoy drávror iEsupicor tor inavrdr, dudar pipa Jacapéyovs
vóv ¿píor ¿s adrón. (Mérod., lib, IT, ed. Wessel, p. 104). Pensamos que
este invento no pertenece mas á los Egipcios, que los modos de
numeracion por grupos de 5, 10 6 20 4 un solo pueblo que los tras-
mitiera á otros en apartadas regiones.

Despues de haber sido objeto de interesantes investigaciones por

a

Y ACLARACIONES, 425

parte de Freret, la Nauze y Baiubridge, lia rocibido el calendario de
los Egipcios aclaraciones importantisimas merced á los trabajos de
Ideler, que reune 4 un profundo conocimiento de las lenguas antiguas,
el de los cálculos astronómicos. No discutiremos aquí si se usaron á
orillas del Nilo diversos calendarios y modos de intercalacion á la vez,
como muchos sábios distinguidos afirman apoyándose en pasajes de
Theon, Estrabon, Vecio y Morapolo. (De la Nauze, Mém. de la Acad.
de Inscrip. 1. XIV, p. 351; Fréret, Obras, t. X, p. 86, título XI, pá-
gina 278; Bainbridge, Canicularia, p. 26; Scaligero, de Emendat.
tempor., lib. IUL, p. 193; Gatterer, Abriss der Chronologie, p. 233; id.,
Weltgeschichte bis Cyrus, p. 241, 507 y 567; Ideler, Mlistor. Untersu—
ckungen, p. 100; Rol, úber Dendera, p. 43.) Nos limitaremos á hacer
algunas observaciones sobro la movilidad de las Giestas.

En Egipto y en Persia en que el año vago reinaba, en Grecia y la
Htalia donde el uso de intercalaciones imperfectas modificaba algunas
veces el calendario, las fiestas que se referian á fenómenos físicos Le-
nian que perder toco interés para el pueblo dese el momento en que
se celebraban ya en una estacion ya en otra. A orillas del Nilo, como
en las del Tibre, se distinguian las fiestas unidas á la fecha de un mes
(ferice stativce) de aquellas otras que anunciaban los Sacerdotes, en las
épocas designadas por motivos de su institucion. Estas úllimas las
llamaban los Romanos ferie conceptiva, y habia las sementivee, las
paganalia, y las compilalía (Marini, Attide* Fratelli Arvali, 1. 1, pá-
gina 126). La fiesta de Thoth, que recorria, en Egipto, con el mes de
su nombre todas las estaciones durante el periodo sótico, no coin=
cidiy probablemente con una festa celebrada en honor de la: salida
eliaca de Sirio; y no parece verosimtl que se hicieran procesiones con
los emblemas del agua, en el tiempo de las grandes sequías; aunque
es ciertamente positivo el pasaje de Gemino: Bovdoria, ¿pa (08 Aipórrios)
rás Ouolas vols Oasis uñ xará vor abroy xaupdr rai imuveoó plrcodus AAA Bu
rob róy to inavrós dpón dicto, xd piricdas, ví» Oipiráo toprñvol gempa-
purú, xal q0irorcopirú», ai daperio ( Elemen. Astronom. cap. VI). Gemino
de Rodas, vivia en la época de Sila y Ciceron, y -censura ú Eudoxio
y los Griegos en general por haber supuesto que la fiesta de Isis cons-
tantemente corespondia al solsticio le invierno, mientras que segun
el año vago, dlebia recorrer 30 dias en el espacio de 120 años. Pero si
se admite que todas las fiestas que se referian á las estaciones y á los
fenómenos astronómicos, permanecian unidas 4 las fechas de los me-
ses de Phamenoth, de Pachon ó Mechir, las ingeniosas explicaciones
424 NOTAS

que Plutarco dá en su Tratado de [side y Oriside, de los molivos por
que los Egipcios celebraban tal fiesta en primavera y Lal otra en el
solsticio de verano, quedarian reducidas á la nada (Dlut., Opera om-
nia, ed. Reiske, t, VII, p, 446, 452 y 484). Estas relaciones entre las
ceremonias practicadas y los fenómenos fisicos, este íntimo lazo entre
el símbolo y el objeto, no Hubieran, por consiguiente, tenido efecto
sino en el primer año de cada ciclo sótico. La observacion exactísima de
Jomard sobre el pasaje de Aquiles Tacio se aplica á todas las fiestas es-
tativas. La de Isis, citada por Gemino y Plutarco era fiesta lúgubre y -
aunque no concepliva, cala alguna vez en épocas en que los dias aumen-
taban (Uranol.. p. 19, nota 35). El juramento que los Sacerdotes ha-
cian prestar al Rey obligándole por él á conservar siempre el año vago
(Coment. in German, anterpret. Arali; sign. Capricorai; Miginio, ed.
Basil., 1335, p. 174) bien claramente manifiesta la intriga de una
casta privilegiada que para hacerse necesaria al pueblo y conservar su
autoridad, se atribuye el derecho de anunciar las fiestas ligadas con
los fenómenos astronómicos.

Plutarco que vivia en tiempo de Trajano, emplea ya el año fijo de
los Alejandrinos, segun el cual el 4,” Thotlh corresponde al 29 de
agosto del calendario Juliano (HMeler, Hist. p. 127), y relaciona los
nombres de los meses y de las fiestas con las épocas inmutables de los
solsticios y los equinoccios. Aquiles Tacio, cristiano y aun quizá obis-
po, es posterior muchos siglos á Plutarco; no se necesita, por consi=
guiente, admitir con Nauze la existencia de un año fijo en tiempo de
los Tolgmeos, para explicar por qué Aquiles Tacio habla de los gemidos
dle los Egipcios, en ta fiesta de Isis, como costumbre invariablemente
ligada al solsticio de invierno. Si los Mejicanos, por olra parte, no re-
nuevan tales temores «de la próxima desaparicion del Sol hasta despues
de 32 años vagos, debe esto atribuirse á la importancia que dan todos
los pucblos al fin de un gran ciclo, lloy mismo se mira como solemne
el último día del año en naciones que están muy léjos de las ideas su-
persticiosas. (Obras de Boulanger, 1794, £. Il, p. 61).

En Méjico, como en Tebas, el Sol está auná gran elevacion en la
época en que su declinación austral comienza á disminuir, y mejor, ha
debido nacer ese miedo á la desaparicion total «le dicho astro en aque-
flas regiones del Asia que son cuna de la Astronomía, segun Railly,
que en los pueblos próximos al trópico. Concibese, sin embargo, en
un culto cuyos símbolos se refieren al estado del cielo, que lus ideas
de'un descenso progresivo del Sol y disminucion de la duracion de los

Y ACLARACIONES. 425

dias, por poco sensibles que estos fenómenos parezcan, lleven Á ccro-
monias lúgubres, y á expresar dolor y espanto.

Punto interesante es para la Astronomía el catasterismo que dife-
rentes pueblos y en diversas épocas han asignado al primer lugar dez
zodiaco; y como los años empiezan ó por Jos solsticios ú por los equi-
noccios, el órden de los signos, ó mejor la preferencia uno que abre
la marcha de los eatasterismos, fija el tiempo á que se remonta el orí-
gen de un zodíaco. En este sentido, por efecto de la precesion de los
equinoccios, se convierte la simple série de los signos en monumento
de certidumbre histórica, suponiendo siempre que el pueblo en que se
encuentra 10 haya empleado el año vago, y que no ha querido trazar
el estado antiguo de las cosas, el punto de partida, el principio de un
eiclo, por ideas sistemáticas. Los del Asia oriental calcularon por ta=
blas de poca exactitud las posiciones de los planetas para épocas re=
motísimas; híúblannos sus libros de una conjuncion «le todos: los pla=
netas que parece mejor fruto de sus cálenlos que no dle la observacion.
Posible será quizás un dia descubrir en la India algun monumento en
que se pintára dicha conjuncion sin que por tal circunstancia hubiera
de atribuírsele gran antigúedal. .

Ningun pasaje de los antiguos prueba directamente que tuvieron |
los Egipcios conocimiento de la precesion de los equinoccios. Iiparco
hizo tal descubrimiento al comparar sus observaciones con las de Ti-
mocaris, y escasi cierto, como Delambre demuestra, que noobservónun-
ca ó que observó poquísimo en Alejandría, Por mas que no debiera lipar-
eo nada á los Sacerdotes del Egipto, es eon toro probable que mediante
ellos se fijara suatencion en la relacion que existe entrelasalida eliaca de
Sirio y el día del solsticio de verano. La distancia entre ambos varia-
ba (1), en un intervalo de 1400 años, de 124 13 días. Lo poco que sa=
bemos de la astronomía de los Egipcios no nos antoriza á pensar mal
de ella, no obstante el silenciode los Griegos y el de Manethon en este
punto; de tan corla instruccion el último tratándose de ciencias exac-
tas, como dle versificacion. Materia es esta muy importante para la
historia de los progresos del espíritu humano, y en que se debe mucho
á Fourier, cuyas investigaciones se estiman tanto por su delicadeza.

La gran antigúedad de Libra, alirmada á mediados del último siglo

(1) La salida eliaca de Sirio estaba 4 distancia de 2 dias del solsticio, 2782 años ant e
de nuestra era, y el 1322, tambien de antes de nuestra era, 13 dias; siendo 19 26 La pre»
cesion de los equinocios, la satida de Sirio ha permanecido 3000 años ligada al misnio dia
del calendario Juliano. Elder, p, 88 y 90).

42 MONTAÑAS DE LA AMÉRICA MERIDIONAL,

é incultos; á ese antro estrecho en que se precipita un rio
que reune las aguas del valle de Bogotá; á esosiris de los mas
hermosos y brillantes colores que cambian á cada momento;
á esa columna de vapores que se levanta como densa nube,
visible desde Santa-Fé de Bogotá, 4 5 leguas de distancia,
Difícil es describir la belleza de una cascada, peroaun lo es
mucho mas hacerla sentir por medio del dibujo. De multi-
tud de circunstancias ¡depende la impresion que deja en el
alma: es preciso que el volúmen de agua que precipita
sea proporcionado á la altura de que cae, y que el paisago
en que se halla ofrezca un carácter romántico y salvaje. El
Pissevache y el Staubbach, en Suiza, traen gran elevación
y noes su masa de agua suficiente. El Niágara y la cascada
del Rhin, ofrecen por el contrario, un enorme volúmen de
agua con una altura que no pasa de 50 metros. Es ma yor
el efecto que causan los saltos de agua que se ven en los
estrechos y profundos valles de los Alpes, Pirineos y Andes,
principalmente, que el que produce una cascada encerrada
entre colinas de poca elevacion. A mas de la altura y volú-
men de la columna de agua, á mas de la configuracion del
suelo y aspecto de las rocus, el vigor y forma de los árboles
y plantas herbáceas, su distribucion en grupos ó dispersos
ramos, el contraste entre las masas pétreas y la frescura
de la vegetacion dan encanto particular á estas grandes es-
cenas de la Naturaleza. Mas bella seria aun la cascada del
Niágara, si en vez de hallarse en una zona boreal, en re-
gion de pinos y encinas, se viera rodeada de heliconia,
palmeras y helechos arborescentes.

El salto de Tequendama reune cuanto pide un sitio
para ser eminentemente pintoresco. No es la mas alta cns-
cada del globo, como se cree en el pais (1) y como algunos

(1) Piedrahita, p. 19; Julian, la Perla de la América, provincia de Santa
Marta, 1187, p. 9.
426 NOTAS

por Pluche, negada posteriormente por los distinguidos enticuarios
Testa y Hager, se ha demostrado con los trabajos de Ideler y But-
mann. (1) Pienso que agradará á los sábios que se ocupan de estas
cuestiones, encontrar reunidos y á continuacion todos los pasajes que
serefieren á la constelación Libra, quehe comprobado cuidadosamente:
Jlipparchi Comm. in Aras., lib. MI, c. 1 (Pelavii Uranolog., ed. 1703,
página 134); Gemino, Elem. Astron., c. 1 y xv1 (Uramol., p. 139);
Varro, de Lingua latina, lib. VI e. u (Auctores lat. lingue, ed. Gotho-
fredo11585, pag. 48); Ciceron, de Divin., lib, IL, c. xuvx (ed. Jos. Oli-
vetus, 1740, t. III, p. 81 y 478); German. Cosar in Arati Pluen., v.*
89 (Hygin., Opera, Bas., 1535, p. 164 y 187); Vilruv., de Architect.,
lib. 1X, c. 1v (ed. Joannes de Lat, Amst. 1649, p. 190); Manil., Astron.,
Jib. 1. v. 609, y lib. IV, y. 203 (ed. M. Fayus, t. L, p. 77 y 313);
Virgil, Gcovg., lib. 1. v. 34; Servio, Comment. in Virg., lib. V, p. 208.
(ed. Pancrat. Mascivius, t. L, p. 134); Plin,, Mist, nat, lib, XVII, c.xxv,
sec, LIX (ed, Harduin., 4723, t. U, p. 430); Tolomeo, lib. IX, c. vn;
Plut. de Plac. phal., lib.I, c. vr(ed. Reiske, vol, IX, p. 486); Mane thonis
Apotelesm., lib. IL, v. 137 (ed. Gronov., 1698, pág. 23); Macrob., Com-
ment, in Somnum Scip., lib, I, c.xix, y Saturn, lib. Í, €. xu1 y xx0
(Opera omnia, ed. Gronov., 1670, v. 90, 244 y 306); Aquilles Tacio,
Isagog. e. xxm y fray. (Uranol., p. 85 y 96); Theon., Comment. du
Ptol. (ed. Bas. 1538, pág. 386); Marc. Capella, de Nupt, Philolo-
gice et Mercuriz, lib. VIIL (ed. princeps, 1498, fol. R. 11); Luc. Am-
pelio, Liber mem., 6. 1 (ed. Bipontina ad calcem Flori, p. 138); Kir-
cher, OEdip. 4gypt., 16353, t.I1, p. 206. >

Entre los autores antiguos que mencionan el signo Libra (£yos, ro
Buzá, derpas, Tuyu, libra) el único anterior á la reforma del calendario
por Julio César, es Hiparco, El pasaje del comentario de este sobre
Arato ha escapado 4 las sábias investigaciones de Testa, que asegura
que antes de Gemino, le voz $uzos era desconocida á los astrónomos
griegos, añadiendo: «Né tre libri del commentario d*Ipparco sopra
Arato, la libra non comparisce e non sí nomina mai, come ognuno pud

(1) Ideler, Mist. Hun ersuch., 1806, p. 371. Sternnamen, p. 175. Pluche, Hist. du ciel,
ed, de 1740, t, L, p. 21. Montuela, Hist, des malom.,, p. 1, lib. 1, $7, p. 79, Bailly, Mist,
de Astr., vol, 1, p. 499 y 301, Sehmidt, ve Zod, orig., Y. 84. Asiot. Rescarches, t. U,
p. 502, y 1.1X, p. 547. Dupuis, enla Rev, [0os,, 1806, mayo, p. 314. Swartz, Rech, sur
Vorigine de la sphére, y. 99. Schaubacl, Geseh.der Gricch, Astron., p, 242, 296 y 370.
Hager, Mlustraz. d*uro Zodiaco, p. 25-35, Anquetil, Zend-Ayrsta, t. Il, p. 549, Testa,
Dissertaz. sopra due Zodiaci dell* Eyitto, 1802, p. 20, 39 y 42. Delambre, Astronomie,
11, p. 478,

1
Y ACLARACIONES. 427

assicurarsene de per se (Testa, del Zodiaco, p.21 y 46). Debo decir,
que el pasaje de Hiparco que he citado se encuentra en el comentario
dividido en tres libros, y no en el fragmento que aparece como apócri-
To y se atribnye unas veces á Hiparco y ú Eratostenes otras. Las pala-
bras £uzos y dugum pueden designar lo que es doble 6 apareado; pero
los prosistas emplean mejor en tal sentido Ce5yos que ¿urós, y Tolomeo
opone rá ¿vzá ¡ ¿mkal; cosa que no haria si £o,d; y buyá fueran explica-
cion de qnáal, «La estrella, dice, que segun ellos (los Caldeos), se en-
cuentra en Libra, y segun muestros principios en las garras del Es-
corpion.» (1)

CAPITULO XL

DE LO LARGO DE LAS PALABRAS EN LA LENGUA AZTECA, A PROPOSITO DE
TLACAMUEPANCUEXCOTZIN.

(Dág. 2501.

Llama mas que todo la atencion de los Europeos, lo excesivamente
largo de las palabras en la lengua azteca, nahuatl ó mejicana; circuns-
tancia que no depende, como pretenden algunos sábios, de que dichas
voces seun compuestas, como en griego, en aleman y en sanscrito,
sino de la manera de formar el sustantivo, el plural y el superlativo.
El beso se llama (etennamiquiliztli, del verbo besar, fennamiqut y las
particulas te listli; y por igual manera de tlatolana, pedir, tetlatolani-
listli, peticion ; tlayhiuiltia,atormentar, tetlayhiuiltilistli, tormen-
to. Para formar el plural, repiten los Aztecas la primera sílaba en mu-
chas palabras ; misili, galo, mimistin, gatos, toclli, conejo, lotoctin,
conejos, Alguna vez la repeticion está en medio de diecion, como
tepoctli, muchacha, ¿cpopoctin, muchachas; telpoctli, muchacho, tel-
popoctin, muchachos. Ademas, se observa que los plurales terminan

(1) Theon, emplea en su comentario en vez de Luyós y de zá Suya, la palabra Alrpar,
sustitución que no permile viaguna duda respecto de Ja significación de ¿vzós. Manethon
dice: «las garras de Escorpion que dos hombres santos aman el fiel de Libra,» y este pa
sage seria notabilísimo si se probara que Manethon el astrónomo era el autor de las
Aiguuriaxá, y que vivió por consiguiente en el reinado de Tolomeo Filadelfo, (Pabricis
Bibl, greeca, 1795, 1. 1Y, p. 135459). La voz Cuyos no se halla en los Catas'crismos de
Eratoslenes fédit. " Sohaubach, c, VII, p. 6), sino en el Comentario sobre Arato (Uran,
p. 142) que lleva falsamente el nombre de este mtiguo astrónomo y que parece de Aqui
les Tacio,
198 NOTAS

en bin, El ejemplo mas notable de verdadera composicion de palabras,
es la voz amallacuilolitguiteatlarilahuili, que significa porte de car-
tas 6 recompensa que se dá al mensajero que leva un papel en que se
indica la noticia que se quiere trasmitir, en caracteres simbólicos ó
pintura. Dicha palabra, que es por sí sola un verso alejandrino, se
compone de amatl, papel de agava americana, cuiloa, pintar, trazar
caracteres signilicativos y dlaxtalorili, el salario de un obrero, Faltan
en la lengua azteca las letras B, D, F,G y R. (Cárlos de Tapia Cente-
no, cura de Tampamolon, Arte novisima de lengua mejicana, 1783,
p. 7.) Tampoco liay F en la lengaa vasen, ni empieza con R ninguna
de sus palabras. Por muy aisladas que á simple vista parezcan las len-
guas, cualquiera que sean los caprichos é idiotismos que presenten,
existe en todas analogía. Estas relaciones multiplicadas irán cono-
ciéndose á medida que se perfeccione la historia filosófica de. los pue=
blos, y el estudio de las lenguas que son á la vez producto de la ine—
ligencia y expresion del carácter individual del hombre.

CAPITULO XIL.
SOMRE LAS PINTURAS SIMBÓLICAS DK LOS MEJICANOS Y PERUANOS.
(Pág. 253).

Máse puesto en duda recientemente si Jos Peruanos, Quippus, co-
nocieron las pinturas simbólicas; pero un pasage sacado del Origen de
los Indios del Nuevo Mundo (Valencia, 1610, p. 91) no la permite.
Despues de haber hablado el Padre García de los geroglíficos mejica=
nos, añade: «Los [adios se confesaban al principio de la Conquista por
medio de pinturas y caracteres que indicaban los diez mandamientos
y pecados contra ellos cometidos; le cuya circunstancia puede dedu-
cirse que los Peruanos usaban las pinturas simbólicas, aunque sí eran
mas imperfectas que los geroglificos de los Mejicanos, y el pueblo se
servia genoralmente de nudos 6 quippus.» Véase tambien á Acosta,
Jiistoria natural y moral de las Indias, t. V, e. VI, p. 207.

CAPITULO XIV.
SISTEMA Dk LOS INDOS.
(Pág. 280.

He dicho equivocadamente y bajo la 1é de algunos Sastras, que
todos los yugas de los Indos terminaban por inundaciones, pero Maier

A
Y ACLARACIONES. 429

en su interesante obra acerca de las ideas religiosas de los pueblos,
observa que segun la doctrina de Jos Banianos, fue destruida la pri-
mera generación por las aguas, y la segunda por efecto de los huraca-
nes; que en la tercera, la Tierra entreabierta ha tragado á los hombres,

- y que la cuarta edad terminará por el fuego. (Federico Maier, Mytho-
logisches Taschenbuch, t. Y, p. 299, y Allgemeines Mythol. Lexicon,
t. IL, p. 471). Esta doctrina ofrece, en el órden de las destrucciones,
notable analogía con la tradicion mejicana.

CAPITULO XVIL
SOBRE CMIUACONUATL,
(Pág. 507.

Piensa Maier que esta figura de Ja madre de los hombres tiene se=
mejanzas con la historia de Ata-Entsik y sus los hijos, Juskeka y
Taluitzaron, célebres entre los Hurones é Iroqueses. Mytologia Tas-
cheb, t, 1, p. 241, y t. 1, p. 29%. (Crouxius, ITist. Canad. scu:Nove
Francio, 1664, lib. 1, p. 79).

CONFIGURACIÓN DE LA FRENTE.
(Pág. 308).

La cabeza de Teocipactli, de que se trata, se pareto mucho al re-
lieve que tengo descrito en el cap. Y de esta obra y que en la primera
edicion de la misma llamé de Oajaca; pero supe despues que dicha
nolalle escultura se descubrió cerca de Guatemala, antigua Quauhte-
malan; circunstancia que aleja aun mas las dudas que pudieran susci-
tarse relativamente al orígen de tan raro monumento. Debemos aña-
dir, que los habitantes de Guatemala eran muy cultos y adelantados,
como revelan las ruinas de una gran ciudad que estuvo situada en el
sitio que llamaron los Españoles el Palenque.

CAPITULO XXVIL
PRIMERA EDAD DE LA TIERRA.
«Pág. 345 y siguientes”.

Andrés de Olmos, fraile franciscano muy instruido en diferentes
lenguas de Méjico, de las cuales ha dejado gramáticas, escribió tam-

la
430 NOTAS

bien una curiosa Noticia sobre la Cosmogonía de Anahuac. (Marieta,
Tercera parte de la ¡Historia Eclesiástica, 1596, p. 48). El Dios Citla—
latonac se hallaba unido á la diosa Cillalicue, siendo fruto de este en-
Jace una piedra, un pedernal, tecpall, que cayó á la Tierra en el sitio
denominado de las «Siete Cavernas», Chicomostotl. Este bétulo se en- *
cuentra entre los geroglíficos de los años y los dias; era un aerolito,
una piedra divina, un teotl que al romperse produjo 1600 Dioses su-
balternos, habitantes de la Tierra; los cuales al verse sin esclavos que
les sirvieran, obtuvieron de-su madre el permiso de ercar hombres.
Citlalicue mandó 4 Xolotl, uno de dichos Dioses subalternos, que des-
cendiera y trajera del Infierno un hueso, que roto como el acrolito, dió
orígen al linaje humano. (Torquemada, t. SE p. 82). Segun esta mis-
ma tradicion, el primer hombre, Istacmizcuall 6 Ftacmixcohuntl, re-
sidia en Chicomoztol! llegando á edad muy avanzada. Tuvo de sumu=
jer Hlancueritl 6 hijos, y de ellos proceden todos los pueblos de Ana-
huac. Xelhua, el mayor, pobló 4 Quauhyucchola, Tzoea, Epatlan,
Teopantla, Tehuacan, Cozcatla y Totctlan. Tenuc, el segundo, fue el
padre de Jos Tenuchos ó Mejicanos propiamente dichos. Ulmecatl y
Xicalancatl de quien descienden los Olmecas y Xicalancas, se fijaron
en los alrededores de Tlascala, Cuatzacualeo y Totomihuacan. Miste-
call y Olomitl Ulegaron 4 ser los jefes de los Mixtecas y Olomitas. (Tor-
quemada, t. 1, p. 3£ y 33). Esta genealogía de los pueblos recuerda la
tabla etnográfica de Moisés, y es tanto mas notable, cuanto que los
Toltecas y los Aztecas, que tienen la tradicion, se consideraban como
raza privilegiada y distinta de los Otomitas y Olmecas. Debemos ver
aquí un ensayo con que se ha intentado reducir á principio de unidad
la diversidad de las lenguas, explicándolo por el orfgen comun de
todos los pueblos.

SALIDA DE AZTLAN.

(Pág. 543 y siguientes).

Para facilitar Ja lectura de esta obra, en 10 tocante á los monu-
mentos de los antiguos pueblos de Méjico, traseribiré á continuacion
un fragmento de la Historia de Anahuac que empecé durante mi resi=
dencia en aquel país; fragraento útil á las personas, que no teniendo
ocasion de buscar las fuentes, se limiten á estudiar la historia de
América de Robertson, que tan admirable es porla sabiduría con que
está escrita, pero muy abreviada en la parte que se refiere 4 los Tol
Y ACLARACIONES. Asi

tecas y Aztecas. Cito con cuidado los autores de que he tomado las in-
dicaciones de las fechas.

CUADRO CRONOLÓGICO DE LA MISTORIA DE MÉJICO,

Multitud de pueblos de diferentes razas imbitaban en los tiempos
mas remotos la region montañosa de Méjico, semejante al Caucaso,
parte de los cuales deben tenerse por restos de numerosas tribus que
alravesaron el país de Analmac en sus emigraciones de Norte 4 Sud, y
algunas de cuyas familias, retenidas allí por su amor al suelo que ha-
bian desmontado, legaron á separarse del cuerpo de la nacion, aun=
que conservando su lengua, sus costumbres y la primitiva forma de su
gobierno,

Los pueblos que se consideran autoclonos en Méjico son: los Ul-
mecas ó Hulmecas que llevaron sus emigraciones hasta el Golfo de
Nicoya y ú Leon de Nicaragua; los Xicalancas, Coros, Tepanecas, Ta-
rascas, Mizlecas, Tzapotecas y Otomitas. De todos ellos los Olmecas y
Xicalancas que se fijaron en Tlascala, se vanagloriaban de haber sub
yugado ó lestruido á su llegada 4 los gigantes 6 quinalnetin; cuya tradi-
cion se funda indudablemente en el aspecto de las osamentas de ele-
fantes fósiles encontrados en estas allas regiones de las montañas de
Analmac. (Torg., tit. 1, p. 37 y 364). Boturini supone que los Olme-
cas, arrojados por los Tlascaltecas, poblaron las Antillas y América
Meridional.

Al salir los Toltecas de su pátria, Huehuellapalan ó Tlalpalan, lle-
gan el año 344 de nuestra cra á Tolantzinco, al pais de Anahuac en
el 648 y á Tula en 670. En el reinado del monarca tolteca!, Ixtlicue-
chabuae, en 708, compone el astrólogo Huematzin el famoso libro di-
vino, el Teo-amoxtli, que contenía la historia, mitologia, calendario y
leyes de la nacion. Los Toltecas segun parece, fueron los que levanta=
ron la pirámide de Cholwa, por el modelo de las de Teotihuacan, sien-
do estas últimas las mas antiguas de todas, que Siguenza atribuye á
los Olmecas (Clav., £. L, p. 126 y 129; t. IV, y. 46).

En tiempo de la dinastia Lolteca, ó en siglos anteriores, aparece el
Buda mejicano, Quetzalcohmatl; hombre blanco y barbudo, que trae
su capa sembrada de cruces rojas y viene seguido de Otros extranjeros
con vestidos negros de forma de sotanas. El pueblo empleó este trage
hasta el siglo XVL, para desfigurarse en las fiestas. El nombre del
santo era en Yucatan Cuculea, y Camaxtli, en Tlascala, (Torg., t. 11,
432 NOTAS,

p. 55 y 307.) Como Sacerdote Máximo de Tula, fundó congregaciones
religiosas y dispuso sacrificios le Mores y frutos, tapándose los oidos si
le hablaban de guerra. Mientras que él distrutaba de este poder espi-
ritual, gozaba el civil su compañero dle fortuna Huemac; gobierno aná-
logo al del Japon y Cundinamarca (Torg., t. 1, p. 237.) Los primeros
Misioneros Españoles discutieron seriamente el origen de este dlesco—
nocido, á quien por cierto se atribuye el palacio de Mitla, pensando si
seria Cartaginés ó de Irlanda, En esta época de la llegada de los Espa-
ñoles se conservaban en Cholula como reliquias algunas piedras ver-
des que pertenecieron á Quetzalcoluall; y el padre Toribio de Motili-
nia tuvo ocasion de presenciarun sacrificio que en honor del Santo se
celebraba en lo alto de la montaña de Matlalcuye, junto á Tlascala, y
de observar cómo en Cholula se seguian aun ceremonias ordenadas por
Quetzalcohuatl, en las cuales se maltrataban los penitentes en su glo-
ria. Este Sacerdote Máximo bizo su primera aparicion en Pamuco y
abandonó á Mejico con el designio dle volver á Tlalpalan, perdiéndose
en dicho viaje camino del Este y por las márgenes del rio Huasacual-
Co, 10 por el Norte, como era de suponer (Torq., t. Hl, p. 307-344).
La nacion esperó muchos siglos su regreso. «Cuando pasé por Xochi-
milco al llegar á Tenochtitlan, dice ol fraile Bernardo de Sahagun,
todo el mundo me preguntó si venía yo de Tlalpalan. Confieso que no
entendí entonces el sentido con que se me interrogaba, hasta que mas
tarde supe que nos tomaban los Inlios por Jos descendientes de Quel=
Zalcohuatl.» (Torq., £. II, p. 83). Es sin duda interesante ver cómo se
rewnen basta las menores circunstancias de la vida de este personaje
misterioso, que pertenece ú los tiempos hoeróicos y es anterior á los
Toltecas.

Peste y destrucción de los Toltecas eu 4501. Llevan sus emigra-
ciones mas al Sud, quedando en el pais de Analmuac, dos hijos del (>
timo Rey y algunas funilias.

Los Chichimecas salen dle su pátria Amaquemecan y llegan Méjico
en 4170.

Emigracion de los Anahuatlacas en 1178. Esta nacion comprende
las 7 tribus de los Sochimileas, Clmicas, Tepanecas, Acollues, Tlabui-
cas, Tlascaltecas 6 Teochichimecas y Aztecas 6 Mejicanos que, como
los Chichimecas, hablaban la lengua de los Toltecas, (Clav., 4, 1, p. 451,
tomo IV, p. 48). Llamaban á su pátria estas tribus, Aztlan ó Teo-Acol-
huacan, diciendo que estaba próxima de Amaquemecan. (Garcia, Ori-
gen delos Indios, p. 182 y 502). Los Azlecas sulieron dde Aztlan el 1064
Y ACLARACIONES. 515]

segun Gama, y según Clavigero, en 1160. Los Mejicanos propiamente
dichos se separaron «le los Tlascaltecas y Chaleas, en las montañas de
Zacatecas. (Clav., t. L, p. 136; Torq., t.1, p. 87; Gama, Descripcion
de dos Piedras, p. 21).

Llegada de los Aztecas á Tlalixco ó Aculmaltzinco, en 4087; refor-
ma del calendario; y primera fiesta del fuego nuevo desde la salida de
Azilan, en 1094,

Llegada de los Aztecas á Tula, 1196; 4 Tzompanco, en 1246 y ú
Chapoltepec en 1245.

«En el reinado de Nopaltziu, monarca de los Chrichimecas, un Tol-
teca Hamiado Xiulitlato, señor de Quuultepec, enseña al pueblo el cul-
tivo del maiz y del algodon y la panilicacion de la harina de maiz; era
el año 1250. Las pocas familias que habitaban á orillas del lago de Te-
noctillan tenian completamente descuidado el cultivo de dicha grami-
nea, y el trigo americano se perdiera para siempre sí Xiuhtlato no hu-
biera conservado desde su juventud algunos granos.» (Torq., t. Í, pá-
gina 74). - ?

Union de las tres naciones de los Chichimecas, Acolhues y Toltecas.
Nopaltzin, hijo del ey Xolotl, se casa con Azcaxochitt, que lo es de un
príncipe tolteca; Pochotl y las tres hermanas de Nopaltzin se alían á
os jeles de dos Aeollues. Pocos pueblos presentan anales con tantos
nombres de fanilia y de lagures como los geroglílicos de Anahuac.

Entran los Mejicanos en la servidumbre de los Acolhues el 1314;
pero bien pronto se libertau en ella por su valor.

Fundacion de Tenoctitlau el 1325.

Reyes mejicanos: T. Acamapitzin, 1352-1380; IL Muitzilihuitl, 1389-
2410; ML. Chimalpopoca, 1410-1422; UV. Izcoatl, 1423-1436; V. Mo-
tezama-llhuicamina ó Motezuma primero, 1436-1404; VI, Axajacatl,
1464-4477; VIL, Tizoc, 4477-4480; VUL Abuitzotl, 1480-4502; IX.
Motezuma-Xocojotzin 6 Motezuma segundo, 4502-1320; X, Cuilla-
hualzin, cuyo reinado duró solo 3 tres meses; XL. (uauhtemotzin, que
ocupó el trono 9 meses del año 1521. (Clav., t.1V, p. 53 y 61).

£n el reinado de Axajacatl murió Nezabualcojotl, monarca en
Acolhuacan ó Tezeuco, igualmente célebre por su cultura y sabiduría
de su legislacion. Compuso cn lengua «zteca 60 hinmios en honor del
Ser Supremo, una elegia sobre la destruccion de la ciudad de Azcapo-
zalco, y otra acerca de la instabilidad de las grandezas humanas de-
mostrada por la suerte que cupo al tirano Tezozomoc. El sobrino de
Nezalralcojotl, bautizado despues con el nombre de Fernando Alba [x-

434 NOTAS

ilxochitl, tradujo parte de dichos versos «l español, y Boturini pose yó
el original de 2 de aquellos himnos que no he podido hallar entre los
restos de sus colecciones, escritos 50 años antes de la Conquista, y en
tiempo de Cortés pasados á los caracteres romanos sobre papel de
metl, Merece tambien atencion que el célebre botánico Hernandez
haya utilizado muchos dibujos de plantas y animales de que el rey Ne-
zahualcojotl tenía adornada su habitacion de Tezcuco, y que habian
sido hechos por pintores aztecas.

Llegada de Cortés á la playa de Chalchicuecan, el 1519,

Toma de la ciudad de Tenoctitlan, el 1321.

Los condes de Motezuma y de Tula, residentes en España, descien-
den de Ihuitemotzin, nieto del rey Motezuma-Xocojoczin, que casó
con doña Francisca de la Cueva; y las ilustres casas de Méjico, Cuno
Motezuma, Audrade Motezuma y del conde de Miravalie, proceden de
Tecuicpotzin, hija del citado rey Motezuma-Xocojotzin. Esta prin-
cesa fue bautizada con el nombre de Isabel y sobrevivió á cinco mari-
“dos; los los últimos Reyes de Méjico, Cuitlabuitzin y Quauhtemotzin,
y tres militares españoles.

TERCERA PARTE.

CAPITULO 1V.
COLINAS FORMADAS POR MANOS DE MOMBRE,
(Pág. 5671

Seria curioso averiguar el objeto que se proponian los indígenas
de ambas Américas, levantando tantas colinas artificiales que no lian
servido pura tumbas, ní para vigías, ni como base de templos. Sin
embargo, quizás una cosa análoga del Asia nos dé alguna luz relati-
vamente á cuestion lan importante; y es el caso, que 2,300 años
anes de nuestra era, se hacian en China los sacrificios al Ser Supro-
mo, Chan-ty, sobre cuatro montañas llamadas las Cuatro Yo, Encon=
traron incómodo los soberanos subir hasta allí en persona, y manda=
ron construir cerca de sus habitaciones ciertas eminencias en repre
sentación de tales montañas. Viaje de Macartney, t.1, p. 58; Hager,
Monumento de Yu, 1802, p. 10.
Y ACLARACIONES. 455

CUARTA PARTE

CAPITULO PRIMERO.

LOS GEROGLÍFICOS DE LOS NÚMEROS.

(Pág. 384.)

En su historia universal atribuye Gatterer á los Fenicios y Egipcios
el admirable invento de expresar las decenas por la posicion de las ci-
fras, afirmando terminantemente que en los manuscritos egipcios de
caracteres cursivos, se encuentran 9 letras del alfabeto que indican 9
unidades y un décimo signo que sustituye al cero de los Índos y Tibe-
tanos. El mismo sábio añade que Cecrops y Pitágoras conocieron este
sistema egipcio «de núumeracion que proviene de la aritmética geroglí-
fica lineal en que ciertos trazos perpendiculares tienen su valor de po-
sicion, mientras que muchas filas de barras horizontales designan las
decenas y múltiplos de 10 (Weltgeschichte bis Cyrus, p. 586). Segun
esta hipótesis, los Arabes introdujeron por segunda vez en Europa, la
notación propia de los Indios; pero semejantes asertos no se fundan,
al parecer, en muy sólida hase (Kircher, Obel. Pamph., p. 461). Sa-
bido es que cambia de valor la unidad entre los Romanos, cuyo siste-
ma numérico es infinitamente mas imperfecto que el de los Griegos,
segun que se haya colocada delante ó detrás de los signos de 56 de 10.
Obsérvase un verdadero valor de posicion en la notacion que usaba
Apolonio para las miriadas, segun refiere Pappus (Delambre, aritem. de
los Griegos en las Obras de Arquimedes, 1807, p. 578); pero ninguno
de los pueblos de que tenemos noticia cierta se ha elevado al método
simple y uniforme que desde remota antiguedad siguieron los Indos,
Tibetanos y Chinos. *

SOBRE LOS SUNAS,
(Pág. 396.)

Los habitantes de Otaiti dividen el año, no en 12, sino en 13 meses
ólunas á que dan los nombres de los hijos «el Sol; (Missionary Voyage
tolhe Pacific Ocean. 1799, p. 341-344); division muy rara sín duda,
SITIOS. 45

físicos han repetido por Europa; ni el rio se precipita segun
dice Bouguer, en un antro de 500 4 600 metros de pro-
fundidad perpendicular; pero si bien esto no es exacto, lo
es indudablemente que no existe cascada alguna que pre-
sente igual proporcion entre la altura considerable y gran
masa de agua. El Rio de Bogotá, despues de haber atrave-
sado las aldeasde Facatativa y Fontibon, aun conserva cerca
de Canoas, algo mas arriba del salto, una anchura de 44
metros, y que es la mitad de la del Sena, de París, entre
el Louvre y el Instituto.

Redúcese mucho el rio con la proximidad de la cascada,
donde la grieta, que parece formada por terremoto, solo
tiene 10 6 12 metros de abertura. En la época de las gran”
des sequías, aun presenta el volúmen del agua un perfil
de 90 metros cuadrados, precipitándose á 175 de pro-
fundidad.

El camino que vá desde Santa-Fé al Salto de Tequen-
dama, pasa por la aldea de Suacha y Canoas, rica esta en
cosechas de trigo. Créese que contribuye á la gran fertili-
dad de esta parte de la meseta de Bogotá, la enorme masa
de vapores que desprende diariamente la cascada y se pre-
cipitan por el contacto del aire frio. A corta distancia de
Canoas, en el alto de Chipa, se disfruta de una magnífica
vista, admiracion del viajero por los contrastes que pre
senta. Acaban de dejarse campos labrados y abundantes
en trigo y cebada; míranse por todos lados aralia, alstonia
dhewformis, begonia y cinchona cordifolia, y tambien en-
cinas y álamos y multitud de plantas que recuerdan por
su porte la vegetacion europea, y de repente se descubren
desde un sitio elevado, á los pies, puede decirse , un her-
moso pais donde crecen la palmera, el plátano y la caña
de azúcar. Y como la quebrada en que se arroja el rio
Bogotá comunica con las llanuras de la tierra caliente,
456 NOTAS.

pero que no debe extrañarnos, sabiendo que pueblos muy adelantados
se han detenido mucho en los números menos ¿propósito para la ero-
nología que tenian en sus calendarios. Véanse sino, las delicadas in
vestigaciones de Niebulir, sobre el año fomano y etrusco (Jtamische
Geschichte t. 1, p. 91 y 192).

FIN DE LAS NOTAS Y ACLARACIONES.
INDICE.

ADVERTENCIA DE LOS EDITORES... +... . +. Pac,
INTRODUECION, . 6 Ek 4
Ojcada general... . . . ....

PRIMERA PARTE.

SITIOS, MESETAS DE MEJICO Y MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL,

Rocas basálticas y cascada de Regla. . . . . . .

Cofre de Perote. . +. 1... .

Volcan de Jorullo. . . . . os .

Montañas de pórliro columnar del Sacal ye cima a de la montaña
de los órganos de Actopan.

Volcanes ile aire de Turbaco. . . . . . . +.
Cascada de Tequendama... . . «+
Puentes naturales de Icononz0. . . . ... +...

Paso de Quindiu, en la Cordillera de los Andes.

Cascada del Rio Vinagre, cerca del Volcan de Puraz.

El Chimborazo y el Carguairazo. . y
Volcan de Cotopaxi... + a
Montaña de Jlinisa y montaña del AREA, 3 e A
Volcan de Cayambé. . . . . .. ... .....
Puente de Cuerdas de Penipé..

27
q
33
458 INDICE.

SEGUNDA PARTE,

MONUMENTOS DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MEJICO.

Busto de una sacerdotisa azteca... . . . +... +. +. Pa6s,
Pirámide de Cholula. . . . . Lom o
Masa destacada de la pirámide de Cholula. o

Monumento de Xochicalco.

Relieve lamado equivocadamente de Onjnea, hallado cerca sale
Guatemala. +... . +. $5 EE

Relieve de basalto que representa e calendario mejicano. E

Vasos de granito encontrados en la costa de Honduras... .

Bajo-relieve azteca esculpido alrededor de una piedra cilíndrica
hallada en la plaza mayor de Méjico. +. . . . +. +

Hacha aztecas... . . +... o... e

Ruinas de la mansion sepulcral de Migaitlan ó Mitla, en Ja pro-
vincia de Oajaca. . . o... . . . +.

Idolo azteca de pórfido basáltico. . +. + +. +... +»

Manuscrito geroglífico azteca conservado en la Biblioteca del
Vaticano. . » +. eE 4

Trages dibujados por pao mejicanos del Liempo de Mo-
tezuMd. . . + o... 4

Epocas de la nafuraleza,, segun cla “mitología E

Geroglíficos aztecas del Codex Borgianus de Velotri. eos

Pintura geroglifica y signos delos dias del almanaque mejicano,

en el manuscrito de Veletri. . . . . ... +...
Pinturas geroglíficas del Museo Borgia, en Veletri, . , . +
Pinturas geroglíficas sacadas del manuscrito mejicano conser -
vado en la Biblioteca Imperial de Viena, números 4 2 y 3.
Fragmento de un manuscrito geroglílico conservado en la Real
Biblioteca de Dresde. . . +. MA
Genealogía de los príncipes de Azcapozalco, MEN
Piezas de proceso en escritura geroglílica. . +. +»... +
Fragmentos de pinturas geroglíficas aztecas depositados en la
Real Biblioteca de Berlin. .
Emigración de los pueblos aztecas. . » 4
Fragmento de un calendario Cristiano, » “+... .

83
89
108
107

112
118
210

212
217

218
220

234

272
215
288

304
307

310

313
316
324

324
326
327
INDICE. 439

Fragmentos de pinturas geroglíficas sacado del Codex Tele-
riano-Remensis. +... + 2. + Pac. 328

Pinturas geroglílicas de la Racolta di Mendoza. 9 332

Historia geroglífica de los aztecas desde el diluvio hasta la fn-

dación de la ciudad de Méjico, +. +. +. +... + +. +. 339

TERCERA PARTE.

MONUMENTOS DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DEL PERU.

Monumento peruano del Cañar... sumas. 3
Ruinas de la antigua ciudad de Clutucanss M5 060
Ynga-Yungana, cerca del Cañar... . . . . .« . . 362
“Casa del Inca en Call0. . . . . . . . +... +. 367
Roca de Inti-Guaiel. . . . +... . . . .«... .« 37

CUARTA PARTE.

MONUMENTOS DE LOS INDIOS MUISCAS,

Calendario de los indios Muiscas. . . . co 37%
x Cabeza grabada en piedra dura por los Indios Muiscas. o. A
Notas y ACÍATaCiÓnes. +... .... . . . . . . 413

FIN DEL INDICE Y DE LA OBRA.

PLANTILLA

PARA LA COLOCACIÓN DE LAS LÁMINAS.

Puentes naturales de Ícononzo. . . . + + PÁG.

Puente de cuerdas de Penipé.
Busto de una sacerdotisa azteca. . ... +“
Pirámide de Cholula. .
44 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL,

alguna palmera se adelanta hasta la cascada misma; cir-
cunstancia que permite decir á los habitantes de Santa-Fé,
que la cascada de Tequendama es tan alta que el agua
salta de la terra fria 8 la caliente. Compréndese fácilmente
que una diferencia de altura de 175 metros no es suficien-
te á influir de una manera sensible en la temperatura del
aire. No es por razon de la altura del suelo por lo que la
vegetacion de la meseta de Canoas contrasta con la de la
quebrada, pues si la roca de Tequendama, que es greda
con base arcillosa, no estuviera tallada á pico, y si la me-
seta de Canoas se viera igualmete habitada que la grieta,
las palmeras que vegetan al pié de la cascada lleváran su
emigración hasta el nivel superior del rio. Es tanto mas in-
teresente para los habitantes del valle de Bogotá el aspecto
de esta vegetacion, cuanto que viven en un clima en que
el termómetro baja hasta el hielo muchas veces.

Ho conseguido trasportar instrumentos á la quebrada
misma, al pié de la cascada. Para llegar hasta allí, se em-
plean tres horas por el camino de la Culebra que lleva al
barranco de la Povasa. Por mas que pierda el Rio, ul caer,
gran cantidad de su masa de agua, por reducirse á vapo-
res, la rapidez de la corriente inferior obliga á permanecer
alejado al observador 4 unos 140 metros de la cuenca for-
meda por el choque del agua. Apenas si la luz del dia pe-
netra en esta grieta; y la soledad del sitio, la riqueza de la
vegetacion y espantoso ruido que se percibe, convierten
este lugar de la cascada de Tequendama en uno de los mas
salvajes de las Cordilleras.
PUENTES NATURALES DE ICONONZO.
SITIOS, 45

vir.

ES NATURALES DEL ICONONZO.

El espectáculo de los valles, conmueve la imaginacion
del viajero europeo, mas que ninguna otra escena de las
varias y majestuosas que ofrecen las Cordilleras. Unica-
mente colocado en esas llanuras que se prolongan desde las
costas hasta el pié de la cadena central, puede apercibir-
se, por completo, la enorme altura de las montañas. Las
mesetas que rodean 6 las cimas cubiertas de nieves perpé-
tuas, miden en su mayor parte 2,500 4 3,000 metros de
elevacion sobre el nivel del Oceano; circunstancia que dis-
minu ye, hasta cierto punto, la impresion de grandeza que
producen las colosales masas del Chimborazo, Cotopaxi y
Antisana, vistas desde las mesetas de Riobamba y Quito.
Mas no acontece lo mismo respecto de los valles; mas pro-
fuudos y estrechos que los Pirineos y los Alpes, los de
las Cordilleras se presentan como sitios salvajes á propó-
sito para causar admiracion y aun espanto. El Vesubio y
el Puy-de-Dóme no traspasarian las montañas vecinas, se-
gun es de grande la profundidad de aquellas grietas ador-
nadas en el fondo y en los bordes, de vigorosa vegetacion.
Ramond ha dado á conocer el valle de Ordesa, que vieñe
46 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL,

del Mont-Perdu y cuenta 900 metros de profundidad, con
sus interesantes viajes. Al atravesar los Andes, segun se
va de Pasto á la Villa de Ibarra, y bajando de Loja á las
orillas del rio Amazonas, hemos pasado, Bonpland y yo,
las famosas quebradas de Chota y Cutaco que respectiva-
mente tienen 1,500 y 1,300 metros de profundidad perpen-
dicular. Puede formarse idea de la grandeza de estos fenó—
menos geológicos, observando que el punto mas hondo de
estos valles, solo es inferior á la elevacion del San Gotardo

y Mont-Cenis, sobre el nivel de las aguas del mar, en una |

cuarta parte.

El de Icononzo 6 Pandi, aun es mas notable que por
sus dimensiones, por la extraordinaria forma de sus rocas
que parecen talladas de mano humana. Lo árido y pelado
de sus cimas, contrasta pintorescamente con la abundante

vegetacion de los bordes dela quebrada, y hay un pequeño.

torrente que se abre camino por este valle de Icononzo, al
que llaman Rio de la Suma Paz, y desciende de la cadena
oriental de los Andes, que en el Reino de Nueva Granadu
separa la cuenca del Magdalena de las vastas llanuras del
Meta, Guaviaro y Orinoco. Encajado, por decirlo asi, en
un lecho casi inaccesible, no podria franquearse este tor-
rente á no ser con grandes dificultades, si la naturaleza
misma no hubiera formado dos puentes de rocas que se
miran en el pais como la cosa mas digna de la atencion de
los viajeros. En el mes de setiembre de 1801, yendo de
Santa-F'é de Bogotá £ Popayan y Quito, pasamos por los
puentes naturales de Icononzo,

Este nombre de Icononzo es el de una antigua ciudad
de los Muyscas, situada al Mediodia del valle, de la cual
únicamente restan algunas cabañas esparcidas; presentán—
dose hoy como el lugar habitadó mas próximo de tan nota-
ble sitio la aldea de Pandi 6 Mercadillo, á un cuarto de
SISIOS. 41

legua de distancia hacia el Nordeste. El camino de Santa-
Fé 4 Fusagasuga (lat. 4.2021” Norte, long. 5.27" 141”)
y de allí á Pandi, se considera uno de los mas difíciles y
menos frecuentados de las Cordilleras, y preciso es hallarse
apasionado de las bellezas naturales, para no preferir la via
ordinaria que desde la meseta de Bogotá conduce al Rio
Magdalena por la Mesa Juan Diaz, á la peligrosa bajada
del Páramo de San Fortunato y montañas de Fusagasuga,
hácia el puente natural de Ieononzo.

La profunda grieta por que se precipita el torrente de
la Suma Paz, ocupa el centro del Valle de Pandi y conser-
va, cerca del puente y por mas de 4,000 metros de longi-
tud, la direcion Este-Oeste. Forma el Rio dos hermosas cas-
cadas, una en el punto por donde entra en la quebrada al
Oeste de Doa, y la otra allí por donde sale, bajando hácia
Melgar. La grieta, que es probable se haya producido por
algun terremoto , se asemeja 4 un enorme filon trabajado
por los mineros. Las montañas de alrededor son de aspe-—
ron de cimento arcilloso; formacion que descansa en los es-
quistos primitivos (thonschie/er) de Villeta, y se extiende
desde la montaña de sal gemma de Zipaquira hasta la cuen-
ca del Rio Magdalena, conteniendo tambien las capas de
carbon de piedra de Canoas 6 Chipa que se explotan junto
al gran salto de Tequendama.

El asperon del valle de Icononzo se compone de dos
rocas diversas: una muy compacta y cuarzosa, de cimento
poco abundante y que apenas presenta fisuras de estratifi-
cacion, descansa en otra pizarrosa (sandsteinschiefer) de
grano finísimo dividida en infinitas capas muy delgadas y
casi horizontales. Sospéchase que el banco compacto y cuar-
zoso, desde la formacion de la quebrada, resistió la fuerza
que ha roto la montaña, y qué su continuacion no inter-
rumpida es la que sirve de puente para atravesar de un lado
48 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL.

á otro del valle. Tiene este arco natural 14 metros y medio
de longitud por 12=,7 de ancho, siendo de 27,4, su espa-

sor en el centro. El puente superior sobre el nivel de las '

aguas del torrente mide 972,7, segun experimentos hechos
con sumo cuidado sobre la caida de los cuerpos y emplean-
do un cronómetro de Berthoud. Don Jorge Lozano, persona
muy ilustrada, propietario de una hermosa posesion en el
Valle de Fusagasuga, habia calculado esta altura antesque
nosotros con una sonda, encontrando 112 varas (939,4); la
profundidad del torrente parece de 6 metros en las aguas
medias. Para seguridad de los pocos viajeros.que se aven=
turan Á visitar este pais desierto, han construido los Indios
de Pandi una pequeña balaustrada de cañas que se prolonga
hácia el camino que lleva al puente superior.

Existe un segundo puente á 19 metros y medio por
bajo del primero y al cual se llega por un estrecho sendero
del borde de la quebrada. Tres enormes masas de rocas
mútuamente se sostienen formando la del medio la llave de
la hóveda; y este accidente ha podido engendrar en los in-
dígenas la idea de las construcciones de figura de arco que
desconocian los pueblos del Nuevo Mundo, como. los anti-
guos habitantes de Egipto. No decidiré aquí si estos trozos
de roca han sido lanzados de lejos , 6 son [ragmentos de un
arco destruido, y semejante originariamente al puente na-
tural superior. Hace 'probable esta última suposicion un
accidente análogo que se observa en el Coliseo de Roma,
donde se ve una hóveda formada al acaso por multitud de
piedras que se detuvieron al caer de un muro medio der-
ruido.

En el centro del segundo puente de Icononzo hay un
agujero de mas de 8 metros cuadrados que permite divisar
el fondo del abismo; en él hicimos nuestros experimentos
sobre la caída de los cuerpos. El torrente corre, al parecer,

ya
E

vi ADVERTENCIA.

Cuanto dijéramos de estos, seria realmente pá-
lido ante las infinitas bellezas, de Arte singular-
mente, que contienen. El orígen, costumbres y ritos
religiosos de las razas primitivas de América, se tra-
zan á grandes y delicadísimos rasgos; los monumen-
tos mas dignos de estudio se pintan con la maestría
que puso Humboldt en todo; sin que olvide los Ca-
lendarios y nociones alfabéticas, numerales y gero-
elíficas que se han conservado, á costa de grandes
sacrificios , y á veces por mera casualidad , hasta los
tiempos que corremos,

El estilo sencillamente grandioso que llevó en 1808
á sus Cuadros de la Naturaleza, sabe mantenerlo á su
decadencia este hombre insigne, si es que vale hablar
de decadencia cuando á los noventa años se trabaja
en dar un tomo V del Cosmos, imperecedero testimo -
nio de lo que puede la humana inteligencia bien guia-
da y dirigida al noble fin de propagar conocimientos
útiles para ilustracion de la posteridad.

Divídese en cuatro partes el interesante estudio
que ahora publicamos del Nuevo-Continente; refi-
riéndose la primera á los puntos mas notables de las
Cordilleras, que en su inmensidad lo son siempre; la
segunda á los Mejicanos, á los Peruanos la tercera y
la cuarta á los Muiscas.

Difícilmente puede decidirse el ánimo por una de
SITIOS. 49

por una cavema oscura, y el lúgubre ruido que se percibe
se debe á infinidad de pájaros nocturnos que pueblan las
grietas, que á simple vista pueden tomarse por los murcié-
lagos de gigantesca talla tan comunes en las regiones equi-
nocciales, muchos de los cuales se ciernen sobre el agua,

Aseguran los Indios que estos pájaros tienen el grosor
de una gallina, ojo de buho y el pico encorvado. Lláman-
les cacas y el uniforme color de su plumaje, gris oscuro,
me induce á pensar que no corresponden al género capri-
mulgus cuyas especies son tan variadas en las Cordilleras.
La profundidad del valle hace que no se puedan coger, y
se las examina arrojando cohetes en las grietas para uma
nar las paredes.

Mide el puente natural de Icononzo 893 metros sobre
el nivel del Océano. En las montañas de la Virgimia , con-
dado de Jock Bridge, se observa un fenómeno semejante al
puente superior que acabamos de describir, cuidadosamente
estudiado por el dixtinguido naturalista Jefferson (1). El
Cedar Creek, de Virginia, es un arco calizo de 27 metros de
abertura y de 70 de Degas sobre las aguas del Rio. El
puente de tierra (Zumichaca) que vimos en la pendiente de
las montañas porfídicas de Chumbar, en la provincia de los
Pastos, el de la Madre de Dios, llamado Dunto próximo á
Totonilco en Méjico, la roca de las cercanías de Grandola eu
la provincia de Alentejo en Portugal, son fenómenos seme-
jantes al de lcononzo, por mas que sea dudoso ha ya podido
encontrarse en parte alguna del globo, accidente tan ex-
traordinario como el que presentan las tres masas de roca
que se sostienen allí mútuamente formando la bóveda natu-
ral de que hemos tratado.

(11 Notas sobre la Visginia p. 56,
50 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL.

VIII.

PASO DE QUINDIUV, EN LA CORDILLERA DE LGUS ANDES.

La Cordillera de los Andes se parte en el reino de
Nueva-Granada , entre 2 30' y 5” 15' de latitud horeal,
en tres cadenas paralelas; y de ellas, solo las dos laterales
están cubiertas á grandes alturas de arenisca y otras for-
maciones secundarias.

Separa la cadena oxiental de las llanuras del Rio Meta
el Valle del Magdalena, y en su pendiente occidental se
encuentran los puentes naturales de Icononzo. La Suma
Paz y Chingasa son sus mas elevadas cimas, aunque nin-
guna llega á la region de las nieves perpétuas.

Divide Jas aguas la cadena central entre la cuenca del
Rio Magdalena y el Cauca; toca al límite de las nieves
perpétuas y sus cimas colosales Guanacas, Baragan y
Quindiw lo pasan. A la salida y puesta del sol presenta esta
cadena magnífico espectáculoá los habitantes de Santa-Fé,
y recuerda, aunque con mas imponentes dimensiones, la
vista de los Alpes de la Suiza.

La cudena occidental de los Andes marca el Valle de
Cauca dixtinguiéndolo de la provincia del Choco y costas
del mar del Sud. Cuenta apenas 1,500 metros de altura, y
SITIOS. 51
baja de tal suerte entre las fuentes del Rio Atracto y las
del San Juan que cuesta trabajo seguir su prolongacion en
el istmo de Panamá.

Confúndense hácia el Norte estas tres cadenas de monta-
ñas, entre 6 y 7 grados de latitud boreal, formando un solo
grupo al Sur de Popayan, en la provincia de Pasto. Pre-
ciso es, por otra parte, diferenciarlas de la division de las
Cordilleras observada por Bouguer y La Condamine, en el
reino de Quito, desde el ecuador hasta 2” de latitud
austral.

Santa-Fé de Bogotá se halla al Oeste del Páramo de
Chingasa, en una meseta de 2,650 metros de altura abso-
luta, que se prolonga por la Cordillera oriental. De modo
que, por razon de esta estructura particular de los Andes,
para ir de Santa-Fé á Popayan y al Cauca, es necesario
bajar la cadena oriental, bien por la Mesa y Tocayma, 6
por los puentes naturales de Zcononzo; cruzar despues el
valle del Rio Magdalena y pasar la cadena central. Es el
Páramo de Guanácas, el paso mas frecuentado, y ha sido
descrito por Bouguer, á su vuelta de Quito á Cartagena
de Indias. Atraviésase siguiendo este camino en «un solo
dia y por medio de pais habitado, la cresta de la Cordi-
llera central. Nosotros preferimos al paso de Guanacas el
de la montaña Quindiu 6 Quindio, entre las ciudades de
lbaga y Cartago. He creido indispensables estos detalles
geográficos para dar á conocer mejor la posicion de un si-
tio que en vano se buscaría en los mapas mas acabados de
la América Meridional, por ejemplo, el de La Cruz.

Considérase la montaña de Quindiu (lat, 4”, 36", long.
5”, 12) como el mas penoso paso de la Cordillera de
los Andes; porque es bosque espeso, completamente desha-
bitado, que en la mejor estacion cuesta diez ó doce dias de
travesía, Allí no bay cabaña alguna, ni medios de subsis-
32 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIOMAL,

tencia. Los viajeros, en todas las épocas del año, hacen sus
provisiones para un mes, porque á menudo sucede que por
el deshielo de las nieves y súbita crecida de los torrentes, se
encuentran aislados y sin poder dirigirse á Ibaga ni á Car-
tago. El Garito del Páramo, que es el punto culminante,
mide 3,500 metros sobre las aguas del Océano, y como el
pié de la montaña, hácia las orillas del Cauca, solo cuen-
ta 960, disfrútase en este sitio de un clima dulce y templa-
do. El sendero porque se pasa la Cordillera es tan estrecho
que apenas tiene 4 ó 5 decímetros, y se parece á una ga-
lería al descubierto. Como casi toda la Cordillera, esta par-
te de los Andes es de superficie arcillosa, habiendo formado
barrancos de 6 4 7 metros de profundidad los hilos de agua
que bajan de la montaña. Por estas grietas llenas de lodo
se anda, no obstante las oscuridades que produce la espesa
vegetacion que cubre las aberturas. Los bueyes, bestias de
carga que se usan en estas comarcas, difícilmente pasan por
dichas galerías que tienen hasta 2,000 metros de largo, y
si se tropieza con ellos por desgracia en el centro de los
barrancos, hay que desandar el camino recorrido ó subirse
á los bordes de la grieta sujetándose á las raices que del
suelo penetran hasta aM.

Bajando por la pendiente occidental de la Cordillera
en octubre de 1801, 4 pié y seguidos de doce bueyes que
llevaban nuestros instrumentos y colecciones, sufrimos mu-
cho en los últimos dias de caminar por esta montaña de
Quindiu, en razon de los contínuos chaparrones que nos
molestaron. Pasa el sendero por un pais pantanoso poblado de
cañas bambú, y los pinchos de las raices de estas gigantescas
gramíneas, destrozaron nuestro calzado; de suerte que tuvi-
mos necesidad de marchar descalzos, como todo viajero que
se encuentra en nuestra situacion y no gusta de que le lle-
ven á. hombros de otro. La indicada cireunstancia, la
SITIOS, 35

humedad constante, lo largo del camino, la fuerza muscu-
lar que se emplea andando sobre la arcilla espesa y cc-
nagosa, lo necesidad de pasar á nado profundos torrentes
de agua muy fria, hacen que sea este viaje excesivámente
“penoso; mas no ofrece, á pesar de ello, esos peligros con
que la credulidad del pueblo alarma á los viajeros. Si bien
es el sendero estrecho , son pocos los parajes en que puede
haber temor de dar con un precipicio. Como los bueyes
acostumbran poner la pata siempre en la misma huella,
fórmase en el camino una sério de hoyos pequeños separa-
dos por ciertas prominencias de tierra, que en el tiempo de
las Huvias fuertes permanecen ocultas por el agua hacién-
dose muy vacilante la marcha del viajero que ignora si
pisa en las hondonadas 6 en los diques.

Siendo pocas las personas acomodadas que tienen hábito
de andar á pió en estos climas y por caminos tan difíciles
durante diez y nueve ó veinte dias seguidos, se hacen llevar
en sillas que se colocan los hombres á la espalda; pues el
paso de Quindiu no permite caminar montados en mulos.
Se oye decir en este pais andar en carguero, como quien
dice %* é caballo, sin que por esto se crea humillante el
oficio de carguero; debiendo notarse que los que á él se de-
dican no son indios, sino mestizos, y á veces blancos. Mas
aun sorprende oir cómo estos hombres, desnudos y ocupa-
dos en cosa tan degradante á nuestros ojos, disputan en
medio del bosque porque el uno rehusa dar al otro, que
pretende tener mas blanca la piel, el título de Don $ Sw
Merced. Los cargueros conducen seis á siete arrobas (75 4
88 kilóg..) y algunos muy robustos hasta nueve. Apenas
se concibe cómo escogen voluntariamente este oficio los jó-
venes mas fuertes de estas montañas sin que sean parte á
detenerlos la enorme fatiga que les ocasiona una marcha
por este pais montuoso de ocho horas diarias, ni Jos destro-
34 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL,

zos que hace en sus espaldas la ruda faena cual si fueran
bestias, ni la crueldad con que algunos viajeros los aban-
donan en la selva si por desgracia enferman, ni la modesta
ganancia que obtienen de este trabajo que llega 4 240
6 280 reales. Solo el gusto de una vida errante en que sé
goza de cierta independencia, explica la preferencia de
esta ocupacion respecto de la sedentaria y monotona de las
ciudades.

No es el paso de Quindiu, el único punto donde de
este modo se viaja; en la provincia entera de Antioquía,
rodeada de terribles montañas, no hay otro medio de esco-
ger sino el de andar á pié cuando la robustez lo permite, 6
encomendarse á los cargueros; tal es el camino que va de
Santa-Fé de Antioquía á la Boca de Nares, 6 al Rio Sama-
16. He conocido un habitante de dicha comarca que, por
su gordura, no habia encontrado mas que dos mestizos ca-
paces de llevarlo; si sus dos cargueros hubieran muerto
mientras él se encontraba en el Magdalena 6 en el Mom-
pox ó en Honda, no regresára á su casa. En Choco, Ibaga,
y Medellin es tan grande el número de los jóvenes que
llenan este oficiode bestias de carga, que á veces secuentan
filasde cincuenta sesenta en el camino. Cuando los espa-
ñoles intentaron hacer practicables á los mulos estos sen-
deros de Nares á Antioquía, los cargueros protestaron de la
mejora , y el gobierno tuvo la debilidad de ceder á la re-
clamacion. Conviene recordar aquí, que hay en las minas
de méjico una clase de hombres que no tienen mas ocupa-
cion que llevar á cuestas otros hombres. La pereza de los
blancos, enorme en estos climas, hace que los directores de

"los establecimientos mineros tomen á sueldo á los indios de
este género, á quienes llaman caballitos porque se hacen en-
sillar todas las mañanas, y apoyados en un bastoncillo, con
el cuerpo inclinado hácia delante, conducen al amo de un
SITIOS. 55

punto á otro de la mina. Los caballitos y cargueros de paso
mas seguro, igual y dulce son preferidos. ¡Cuán triste es
pensar que hay hombres recomendables por cualidades
propias de las bestias |

La persona que va en las sillas de los cargueros, ha de
permanecer inmóvil horas enteras, so pena de caer ambos
con mas peligros aun de los naturales, porque atraviesa el
carguero los puntos mas escarpados, fiado en su destreza,
óel torrente en un pequeño madero. Son sin embargo, raros
los accidentes, y los que ocurren se atribuyen á la impru-
dencia de los viajeros que asustados saltan 4 tierra desde
la silla.

Descúbrese un sitio pintoresco, á la entrada de la mon-
taña de Quindiu, en las cercanías de Ibaga y junto á un
punto que se llama Pié de la Cuesta. Aparece por encima
de una gran masa de rocas graníticas, el cono truncado de
Tolima cubierto de perpétua nieve, y recordando en su
forma el Cotopaxi y el Cayambo; el pequeño riachuelo de
Combeina, que mezcla sus aguas á las del Rio Cuello, ser-
pentea por un estrecho valle, abriéndose camino al través
de un bosque de palmeras, y allá en el fondo se divisa una
parte de la ciudad de Ibaga, el gran Valle del Magdalena
y la cadena oriental de los Andes.

Una vez llegados á Ibaga, entre los preparativos del
proyectado viaje, se cuentan muchos cientos de hojas de
vijao, cortadas en las montañas próximas, planta de la fa-
milia del Bananero que forma un género nuevo semejante al
Thalia y que no debe confundirse con la Heliconia bihaz.
Estas hojas membranosas y lustrosas como las del Musa,
son ovales y tienen 54 centímetros de longitud por 37 de
ancho. Su superficie inferior es blanca plata y cubierta de

- una sustancia harinosa que se desprende por escamas. Este
particular barniz las pone en condiciones de resistir mu-
36 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL.

cho tiempo á la lluvia. Al recogerlas, ábrese una incision
en la nerviacion principal que es la prolongacion del pe-
ciolo, incision de que se sujetan cuando se trata de conver-
tirlas en techumbre móvil; pasado el momento se arrollan
y guardan. Se necesitan 50 lilógramos de estas hojas para
el techo de una cabaña que cobije seis ó siete personas.
Los cargueros proporcionan algunas estacas y preparan la
tienda en un paraje del bosque seco y útil para pernoctar
en él. En pocos minutos, con ligaduras de lianas y las ho-
jas de vijao se forman estas cabañas frescas y cómodas. Si
durante la noche siente el viajero que la lluvia penetra has-
ta él, indica la gotera y una hoja basta para remediar el in-
conveniente. Nosotros pasamos muchas noches en el valle
de Boquia, bajo una de estas tiendas sin que el agua que
abundante y casi contínua caia, nos molestara un momento.

La montaña de (Quindiu es uno de los sitios mas ricos
en plantas útiles é interesantes. Allí encontramos la pal—
mera ceroxilon (Cerozylon andicola), cuyo tronco está cu-
bierto por una especie de cera vegetal; las pasilloras arhú-
reas y la magnífica Mutisia grandiflora, cuya for, escar-
lata, tiene una longitúd de 16 centímetros.
SITIOS. Ss

E IX.

CASCADA DEL RIO VINAGRE, PRÓXIMA AL VOLCAN
DE PURAZ.

La ciudad de Popayan, cabeza de una provincia de
Nueva-Granada , se encuentra situada en el hermoso valle
del Rio Cauca, al pie de los grandes volcanes de Puraz y
Sotara, y goza de un clima delicioso, mucho menos calien-
te que el de Cartago y el de Ibaga, é infinitamente mas
templado que el de Quito y Santa-F6 de Bogotá, con una
altura sobre el nivel de las aguas del mar del Sud de 1.800
metros, bajo una latitud de 2" 26'17”, Subiendo desde Po-
payan hácia la cima del volcan de Puraz, ina de las mas
altas de los Andes, nos hallamos el Llano del Corazon, cul-
tivado con el mayor esmero por los indios que lo habitan,
y á una elevacion de 2.650 metros. Limitan esta pequeña
y encantadora llanura dos barrancos extremadamente pro-
fundos, viéndose construidas en el borde de los precipicios
las casas de la aldea de Puraz. Por doquiera brotan fuentes
de esta roca porfídica, estando cada jardin rodeado de un
soto vivo de euforbas (lechero) de delgadas y verdes hojas.
No hay espectáculo mas agradable que el que ofrece el con-
traste de este bello y tierno verdor con las negras y áridas
58 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL.

montañas que rodean al volcan, desgarradas por los terre
motos,

La aldehuela de Puraz, visitada por nosotros en no-
viembre de 1801, es célebre en el país por las cascadas del
Rio Pusambio, de ácidas aguas, que hicieron que los Es-
pañoles le llamaran Rio Vinagre. Caliente hácia su madre,
debe este pequeño rio probablemente su orígen al deshielo
diario de la nieve y al azufre que arde en el interior del
volcan. Forma tres cataratas en el Llano del Corazon, dos
de las cuales son importantísimas, y precipitan el agua, que
se abre paso por una caverna, á mas de 120 metros de pro-
fundidad. Es la cascada de un efecto pintoresco, y atrae por
consiguiente la atencion de los viajeros; pero los habitan—
tes de Popayan desearian que el rio, en vez de juntarse con
el Cauca , muriese en algun abismo; porque durante cua-
tro leguas carece el Cauca de peces, por razon de la
mezcla de sus aguas con las del Vinagre, que á la vez se
componen de óxido de hierro y ácidos sulfúrico y mu-
riático,
A

|

ADVERTENCIA. vt

esas cuatro secciones ó compendios , ni considerar
mas importante esta que aquella; todas lo son igual-
mente, por la minuciosidad de los pormenores, como
por la severa imparcialidad de los juicios; por la fide-
lidad en lo que describe y la exactitud de sus obser-
vaciones. Humbolat es el mismo aquí que en sus res-
tantes trabajos; es la misma sorprendente erudición;
el espíritu investigador que todo lo pesa y aquilata;
el entusiasta ardiente de lo grande y lo poético, euyo
corazon siente el bien y rechaza lo defectuoso, cuan-

tdo se ocupa en el exámen de los hábitos y usos de
las gentes, como cuando trata de los objetos que die-
ron carácter á sus aficiones y gustos.

La empresa que con tantos ánimos tenemos co-
menzada, es buena prueba de lo.que estimamos al sá-
bio aleman y sus producciones, y de nuestro deseo de
contribuir á su propósito, estendiendo cuanto poda-
mos aquellas que por su importancia ó por su indole
simpática han de hallar acogida en todos; así en los
que dedican á la pura ciencia sus esfuerzos, como en
los amantes del saber en general.

Creemos prestar un servicio á nuestro país con es-
tas publicaciones, y si la aceptacion de nuestros traba-
jos unos acompaña como hasta aquí, no hemos de des-
animarnos en semejante camino,

Publicados el Cosmos y los Cuadros parece inútil
"SITIOS. 39

X.

EL CHIMBORAZO Y EL CARGUAIRAZO.

Divídese unas veces la Cordillera de los Andes en mu-
chos brazos, separados entre sí por valles longitudinales,
formando otras una sola masa erizada de cimas volcáni-
cas, Hemos procurado dar una idea general de la ramifica-
cion delas Cordilléras en Nueva-Granada, 4 2 30" y 5* 15"
de latitud boreal, al describir en el capítulo VII el paso
de la montaña de Quindia, habiendo hecho observar que los
grandes valles de las cadenas laterales y central, vienen
á ser las cuencas de dos rios importantes, cuyo fondo está
menos elevado sobre el nivel del Océano que el lecho
del Ródano, que abre con sus aguas el valle de Sion, en
los Altos Alpes. Los tres ramales de los Andes se confunden
en un grupo que se prolonga hasta mucho mas allá del
ecuador, union que se ve perfectamente desde la árida me-
seta de la provincia de los Pastos, hácia el Sud de Popa yan.

Ofrece dicho grupo singular aspecto en el reino de Qui-
to desde el rio Chota, que serpentea por aquellas montañas
de roca basáltica, hasta el Páramo de Asuay, en el cual
existen memorables restos de la arquitectura peruana. Co-
locadas en doble fila las cimas mas elevadas, forman á la
66 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL.

Cordillera como una doble cresta; cúspides colosales y cu-
biertas de hielos permanentes, que sirvieron de señales en
las operaciones practicadas por académicos franceses para la
medida del grado ecuatorial (1). La simétrica situacion
de estas dos líneas que se dirigen de Norte 4 Sud, ha hecho
que Bouguer las considere como dos ramales de montañas
divididas por un valle longitudinal; este célebre astrónomo
llama fondo del valle al mismo lomo de los Andes, meseta
de 2.700 4 2,900 metros de altura absoluta. [Conviene dis-
tinguir una doble cresta de una y vendio ramificacion de
las Cordilleras.

En esta meseta se asienta el llano de Tapia, cubierto de
piedra pomez y que se encuentra bajo el Chimborazo;
llanuras donde se concentra la poblacion de tan mara-
villoso país; ciudades que cuentan de 30 4 50.000 ha-
bitantes. Una ilusion extraordinaria impresiona irresisti-
blemente el ánimo cuando se llevan algunos meses de es-
tancia en punto tan elevado, que sostiene al barómetro en
los 54 centímetros de altura. Paso á paso se olvida que
estos pueblos que anuncian la industria de los montañeses,
estos pastos que sirven de alimento á numerosos rebaños de
llamas y ovejas de Europa; estos vergeles encerrados por
setos vivos de Duranta y Barnadesia; estos campos cultiva-
dos con esmero y esperanza de rica cosecha de cereales, se
hallan como suspendidos en las regiones atmosféricas y á
una elevacion sobre el nivel de las vecinas costas del Océano
Pacífico, ma yor que la que mide la cima del Canigou sobre
la cuenca del Mediterráneo.

Las desigualdades de la cresta de los Andes parecen
otrus tantas cimas independientes cuando se mira la mese-

(1) La Condamine, Bouguer y Godin fueron encargados en 1736 de

determinar la magnitud y figura de la Tierra. El resultado de sus opera-
cionesen el Ecuador se publicó en 1749.

SITIOS. 61

ta de las Cordilleras como una vasta llanura festoneada por
lejanas montañas. El Pichincha, el Cayambe, el Cotopaxi,
picos que llevan nombres especiales, como se ve , por mas
que á la mitad de su altura total solo constituyan una
masa, se aparecen á los ojos del habitante de Quito como
montañas distintas que se levantan del medio de un llano
desnudo de toda selva ; ilusion que hacen mas completa aun
los dientes de la doble cresta de las Cordilleras que llegan
hasta las regiones habitadas de mas elevacion. Por esto los
Andes no se presentan con el aspecto de una cadena, sino
de lejos, desde las costas del Gran Océano 6 desde las sa-
hanas que llegan al pie de su pendiente oriental. Coloca-
dos en la meseta superior de las Cordilleras, bien en lo que
era reino de (Quito, 6 en la provincia de los Pastos, 6 mas
al Norte en el interior de las tierras, solo vemos un conjun-
to de cimas desparramadas y aislados grupos de montañas
que se destacan de la planicie central, La gran masa que
las Cordilleras ostentan, impide abarcar su total estruetu-
ra; y, sin embargo, la direccion de los altos llanos que
constitu yen la meseta de los Andes, facilita singularmente
el estudio de esa forma 6 fisonomía de las montañas de que
se trata. Desde Quito al Páramo de Asua y, al Oeste, en una
longitud de 37 leguas, se dibujan sucesivamente los picos
de Casitagua, Pichincha, Átacazo, Corazon, lliniza, Car-
guairazo, Chimborazo y Cunambay; y al Este, las cimas
de Guamani, Antisana, Pasuchoa, Ruminavi, Cotopaxi,
Quelendana, Tungurahua y Capa-Urcu, todas ellas , con
excepcion de tres 6 cuatro, mas altas que el Mont-Blanc.
Por la: manera como están alineadas, se presentan en su
verdadera figura estas montañas vistas desde la meseta cen”
tral, sin que mútuamente se oculten, y como proyectadas
en la celeste bóveda, secundan el imponente espectáculo
de Nuevo-Norfolk y del Rio de Cook, y parecen, en fin,
62 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL,

como una escarpada playa, que surgiendo del seno de las
aguas nunca está lejos, porque ningun objeto se interpone
entre ella y el ojo del observador.

La estructura de las Cordilleras y forma de su meseta
central favorecen su estudio geológico y permiten que el
viajero examine de muy cerca los contornos de la doble
cresta de "los Andes, y la enorme elevacion del sitio hace
que parezcan pequeñas las cimas esparcidas sobre islotes
por la inmensidad de los mares, como el Mowna-Roa y el
Pico de Tenerife, que de no ser así impondrian con su ater-
radora altura. El llano de Tapia tiene 2.891 metros, solo
una sesta parte inferior al Etna. El Chimborazo excede
únicamente en 3.640 metros á dicha meseta, que tiene 84
menos que el Mont-Blanc de Chamonix, porque la dife-
rencia que entre él y el Chimborazo existe es casi igual á
la que se ve entre Tapia y el fondo del valle de Chamonix. .
Comparado el pico de Tenerife con el nivel de la villa de
Orotava, situada á su pie, es mas alto aun que el Chimbo-
razo y el Mont-Blanc respecto de Kiobamba y Chamonix.

Montañas que nos maravillarian por su elevacion si es-
tuvieran á orillas del mar, parecen colinas en las Cordille-
ras. Quito, por ejemplo, tiene un pequeño cono que se lla-
ma Javirac; sus habitantes le miran como los de París á
Montmartre y Meudon, y este cono de Javirac mide 3.121
metros de altura absoluta, casi tanto como la cima del Mar -
boré, que es una de las superiores en la cadena de los
Pirineos.

Los efectos de esta ilusion que produce la altura de las
mesetas de (Quito, Mulalo y Riobamba no son obstáculo 4
que se disfrute desde el llano de Tapia una vista tan mag-
nífica que difícilmente podrá hallarse igual ni en las costas
ni en la pendiente oriental del Chimborazo. He tenido la
fortuna de gozar de este espectáculo durante algunas se-
SITIOS. 65

manas. Colocados entre la doble cresta que forman las co-
losales cúspides del Chimborazo, Tungurahua y Cotopaxi
no pueden verse estas cimas bajo ángulos de gran elevacion,
porque aun se está muy cerca de ellas; al descender hácia
los bosques que rodean el pie de las Cordilleras esos ángu-
los se hacen muy pequeños, porque á causa de la enorme
masa de las montañas, £ medida que el nivel del Océano va
aproximándose se alejan rápidamente las cimas.

El límite inferior de las nieves perpétuas es en el Chim=
borazo y Carguairazo algo superior al Mont-Blanc; porque
esta última montaña no se cubriria de nieves sino acciden-
talmente, de encontrarse situada bajo el ecuador. La cons-
tante temperatura que reina en esta zona hace imposibles
las irregularidades que ofrece el límite de dichas nieves
perpétuas en los Alpes y Pirineos. El camino que va de
Quito á Guayaquil, hácia las costas del Océano Pacífico, se
halla precisamente en la pendiente setentrional del Chim-
borazo, entre este y el Carguairazo, Esos picos cubiertos
de nieve que por este lado se levantan , recuerdan la figu-
ra de la cúpula de Gouté, vista desde el valle de Chamou-
nix. Bonpland, Montufar y yo intentamos con gran peligro
situarnos en una estrecha arista que arranca del medio de
las nieves en la pendiente meridional de la cima del Chim-
borazo. El punto en que nos detuvimos para observar la
inclinacion de la aguja imantada con los instrumentos que
llevábamos, parecia el mas alto de todos cuantos han visi-
tado los hombres en las cimas de las montañas; es superior
en 1.100 metros al Mont-Blanc, sitio 4 que llegó Saussu-
re, el mas sábio 6 intrépido de los viajeros, luchando con
mayores dificultades de las que nosotros habíamos vencido
hasta dominar aquella parte del Chimborazo. Excursiones
tan penosas, cuya narracion excita generalmente el interés
del público, no son, sin embargo, de grandes resultados
64 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL,

para el progreso de las ciencias , en razon á los accidentes
del lugar, á la nieve que tapiza el suelo, á una capa de
aire cuya combinacion química es igual 4 la de las regio-
nes bajas y 4 hallarse en situacion impropia para practicar
experimentos delicados con el éxito que se apetece.

Las elevadas cimas de los Andes afectan tres formas
bien distintas, que son las principales. Los volcanes, aun
activos, que no tienen mas de un cráter de grandes dimen-
siones, vienen á ser montañas cónicas de cúspides mas Ó
menos truncadas. El Cotopaxi, Popocatepetl y el pico de
Orizaba, ostentan esta figura. Volcanes cuya cima se ha
hundido por causa de una larga série de erupciones, se
manifiestan como crestas herizadas de puntas, agujas in-
clinadas, rocas que amenazan ruina. Así es el Altar 6 Ca-
pac-Urcu (1), montaña mas elevada en otro tiempo que el
Chimborazo, y cuya destruccion señala una época memo-
rable de la historia física del Nuevo Continente; así es tam-
bien el Carguairazo , en gran parte arruinado el 19 de ju-
lio de 1698, y cuyos torrentes de agua y eyecciones fan-
gosas hicieron estériles los campos de alrededor, A esta
horrible catástrofe acompañó un terremoto que tragó milla-
res de habitantes en los vecinos pueblos de Hambato y
Llactacunga.

La forma redondeada que se ve en el Chimborazo, es
la tercera y mas majestuosa de todas tres, y recuerda esos
picos desprovistos de cráteres que levanta la fuerza elástica
de los vapores allí donde está animada por fuegos subter-
ráneos la corteza cavernosa del globo. Las montañas de
granito tienen un aspecto parecido al de la cima del Chim-
horazo; las graníticas parecen hemisferios achatados, los
pórfidos trapicos' cúpulas arrogantes. Cuando despues de

(1) Eu las Misceláneas de Geología y fisica, de Humboldt, está represen
tada esta montaña.
SITIOS. 65

largas lluvias, aumenta súbitamente la trasparencia del
aire, á orillas del mar del Sud, se aparece el Chimborazo en
el horizonte como una nube que se destaca de las demás
cimas de toda la cadena de los Andes, al modo queaquella
cúpula majestuosa, obra del inmortal génio de Miguel
Angel, se levanta sobre los monumentos antiguos que
rodean el Capitolio.

Solamente los que hayan contemplado de cerca el es-
pectáculo que ofrecen las cimas del Mont-Blanc y el Mont-
Rose, pueden formarse idea de la importante escena que
muestra á la vista el majestuoso Chimborazo desde el Mano
de Tapia (1). Es su masa tan enorme que tiene , cerca del
límite de las nieves perpótuas, 7.000 metros de ancho. La
extremada raridad de las capas de aire á cuyo través se
divisan los Andes, contribuye en gran parte al mágico
brillo y reflejo de la nieve. A una altura de 5.000 metros
aparece la bóveda celeste bajo los trópicos con tinte azula-
do; destácanse del fondo de esta atmósfera-pura y traspa-
rente los contornos de las montañas, mientras que aquellas
capas inferiores de aire que descansan en la desnuda mese—
ta y que despiden calórico radiante, parecen vapores que
revelan los últimos perfiles del paisaje.

Una elevacion de 3:000 metros tiene Tapia, que se
extiende al Este hasta el pie del Altar y del Condorasto,
altura casi igual á la del Canigou, una de las cimas supe-
riores de lo Pirineos. Ofrece la árida llanura algunos
Schinus molle, Cactus, Agava americana y Molina. Pre-
séntase en esta montaña la gradacion de vida vegetal que
he procurado trazar en mi Cuadro de la Geografía de las
Plantas, y que puede seguirse en la pendiente occidental de

(1) La vista del Chimborazo que llumboldt mismo dibujó , está inser-

ta en la traduccion española de los Cuadros de la Naturaleza de Bernardo
Giner (Gaspar, edilores. Madrid, 1876).
66 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL.

los Andes, desde los impenetrables bosquecillos de palme-
ras hasta las nieves perpétuas, festoneadas de líquenes.

A los 3.500 metros de altura absoluta , paso á paso se
pierden las plantas leñosas de lustradas y correosas hojas.
Separan de la region de las gramíneas la de los arbustos,
yerbas alpinas, Verteria, Valeriana, Samfraga y Lobelia,
y pequeñas plantas crucíferas. Forman las gramíneas una
zona muy ancha, que de tiempo en tiempo se cubre de
nieve que dura pocos dias. Llámase esta zona pajonal en el
país y de lejos parece un tapiz de amarillo dorado, color
que contrasta agradablemente con el de las esparcidas nie-
ves y que se debe 4 los tallos y las hojas de gramíneas que
los rayos del sol queman en las grandes sequías Encuén-
trase sobre el pajonal, la region de las criptógamas de que
están cubiertas 4 trechos las rocas porfídicas, desnudas de
tierra vegetal. Mas allá el límite de las nieves perpétuas
señala el término de la vida orgánica.

Aun mas alto que la cima del Chimborazo 450 metros,
está el punto á que llegó Gay-Lussac en su viaje aéreo
de 1804, tan fecundo en experimentos importantes para la
meteorología y conocimiento de las leyes magnéticas, y
eso que sorprende con justicia la elevacion de aquella mon-
taña. Consérvase una tradicion exitre los indígenas de Qui-
to, segun la cual una meseta medio destruida desde el
siglo xy y titulada el Altar, ha sido superior al Chimbo-
razo, El Soumounang, montaña que es la mas alta del
Boutan, region del Asia central entre el Tibet y Ben-
gala, tiene 4.419 metros, segun medidas de viajeros ingle-
ses; pero el coronel Crawford (1) asigna 7.617 4 la cima
principal del Tibet. Si está fundada. la elevacion en medi-
ciones de completa exactitud, una de las montañas del

(1) System of Méneralogy, t. 1, p. 329.
SITIOS. 67

Asia central, excede al Chimborazo en 1.090 metros. Fe-
nómeno de escasa importancia es, É los ojos del verdadero
geólogo, que por el estudio de las formaciones se habitúa á
mirar en grande á la naturaleza , la altura absoluta de las
montañas, y no le sorprenderá seguramente que se descu-
bra un dia en algun punto del globo una cima que supere
á le misma del Chimborazo tanto cuanto excede la mas alta
de los Alpes á los Pirineos.
68 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL.

XL

VOLCAN DE COTOPAXI.

He tenido ocasion de hacer observar en los capítulos VII
y X, que la gran elevacion de las mesetas que rodean las *
altas cimas de las Cordilleras hasta cierto punto disminuye
la impresion que esas moles inmensas dejan en el alma de
un viajero acostumbrado á las majestuosas escenas de los
Alpes y Pirineos. No es ciertamente la altura absoluta de
las montañas la que da á un paisage su peculiar carácter,
sino su aspecto, figura y agrupacion.

Me ha parecido de gran interés para la geología poder
comparar la forma de las montañas en todas las regiones
del globo como se comparan las formas de los vegetales bajo
diversos climas; trabajo.importante para el cual se han
reunido aun pocos materiales. Difícil es determinar los con-
tornos con gran precision, si no hacemos uso de instrumen-
tos geodésicos , con los cuales se miden ángulos muy pe-
queños. A la vez que me ocupaba de estas mediciones en
el hemisferio austral, dibujaba Osterwald, auxiliado del
distinguido geómetra Tralles en la cordillera de los Andes,
por un método análogo, la cadena de los Alpes de Suiza,
vista desde las orillas del lago de Neuchátel. Háse servido
,

vu ADVERTENCIA.

repetir lo que es la presente obra, en cuanto á su tra=
duccion, del mismo escritor ya conocido por las an-;
teriores, y relativamente á sus condiciones tipográfi-

cas y económicas.

LOS EDITORES.
SITIOS. 69

Tralles de un círeulo repetidor para sus operaciones. Los
ángulos con que he determinado yo la magnitud de las di-
ferentes partes de una montaña, están tomados con un sex-
tante de Ramsden, cuyo limbo indicaba con exactitud seis
á ocho segundos. Repetido este trabajo cada siglo, llega-
rian á conocerse los cambios accidentales que experimenta
la superficie del globo. Difícil es decidir, en un país ex-
puesto á los terremotos y movido por la accion de los vol-
canes, si las montañas se hunden ó aumentan insensible-
mente por eyecciones de ceniza y escorias, Cuestion es
esta que esclarecerian simples ángulos de altura tomados en
estaciones determinadas, mejor que una completa medi-
da trigonométrica, cuyo resultado afecta siempre errores
que pueden cometerse en la medicion de la base y de los
ángulos oblícuos.

Descúbrese wna analogía de forma comparando el as-
pecto de las montañas de ambos continentes, que no debe-
rio esperarse atendiendo al concurso de las fuerzas que han
obrado tumultuosamente en el mundo primitivo sobre la
superficie de nuestro planeta.

A la sola fuerza espansiva de los vapores elásticos, pa—
rece que se deben, el fuego de los volcanes que surge delos
conos de ceniza y piedra pomez, á través de un cráter, y
los levantamientos que se asemejan á cúpulas de extraor-
dinaria magnitud ; capas cuajadas de conchas marinas se
han puesto al descubierto por virtud de terremotos; cor-
rientes pelásgicas han surcado el fondo de las cuencas que
hoy constitu yen valles circulares ó mesetas rodeadas de
montañas. Cada region del globo muestra una fisonomía
particular; y sin embargo, en medio de estos rasgos carae-
terísticos que dan á la Naturaleza su aspecto tan rico y va-
rio, existe una semejanza notable de forma que se funda

en identidad de causas y cireunstancias locales. Nave-
5
70 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL,

gando por entre las Islas Canarias, observando los conos
basálticos de Lanzarote y la Graciosa, por ejemplo, parece
estarse viendo el grupo de los montes Euganeos 6 las coli-
nas trápicas de Bohemia. Los granitos, pizarras, antiguos
asperones y formaciones calizas que designan los minerálo-
gos con los nombres de Jura, Altos Alpes, Caliza de transi-
cion, dan particular carácter al contorno de las grandes ma-
sas en la cresta de los Andes, Pirineos y Ural. Por do quie-
ra la naturaleza de las rocas ha modificado la forma exterior
de las montañas.

Es el Cotopaxi el mas elevado de los volcanes de los An-
des que en épocas recientes han sentido erupciones. Su al-
tura absoluta, de 5,758 metros (1), es doble que la del Ca-
nigou, excediendo, por tanto, 800 metros á la que ten-
dria el Vesubio situado en el Pico de Tenerife. Es tambien
el Cotopaxi el mas temido de todos los volcanes del anti-
guo reino de (Quito, por sus explosiones tan fuertes y de-
vastadoras. Una montaña colosal formarian reunidas las es-
corias y porciones de rocas arrojadas por dicho volcan, y
que cubren los valles próximos en una extension de mu-
chas leguas cuadradas. Eleváronse á 900 metros por cima
del cráter las llamas del Cotopaxi en 1738. En 1744, se
oyó en Honda, ciudad del Rio Magdalena, á 200 leguas
de distancia, ¡los rugidos del volcan. Fue tan grande la
cantidad de cenizas que vomitó el 4 de abril de 1768, que
hizo que la noche se prolongase hasta las tres de la tarde
en Hambato y Tacunga, cuyos habitantes se vieron preci-
sados á encender linternas. El súbito deshielo de las nieves
que cubren la montaña, fue fenómeno precursor de la ex-
plosion de 1803. Hacía mas de veinte años que no habia

(1) El dibujo de esta montaña está cn el Allas de lós volcanes de las Cor-
dilleras de Quito y Méjico.
SILOS. Y
salido del cráter, ni humo ni vapor visible, y en solo una
noche se hizo tan activo el fuego subterráneo, que al ama-
necer se mostraron las paredes exteriores del cono, eleva
das á considerable temperatura indudablemente , con ese
color negro que es propio de las escorias vitrificadas. A 52
leguas de allí, en el Puerto de Guayaquil, estuvimos
oyendo noche y dia los espantosos ruidos del volcan; que
sun distinguíamos en el mar del Sud, al Sudoeste de la
isla de la Puna. .

Hállase situado el Cotopaxi al Sudsudeste de la ciudad
de Quito, 4 12 leguas de distancia, entre la montaña de
Ruminavi, cuya cresta, erizada de pequeñas rocas aisla—
das, se prolonga como un muro de altura enorme, y el
Quelendana, que toca en el límite de las nieves perpétuas;
punto en donde la Cordillera de los Andes se divide en dos
cadenas paralelas por un valle longitudinal. Todavía tiene
3,000 metros de eleyacion sobre el Océano el fondo de
este valle. Vistos el Chimborazo y el Cotopaxi desde Lí- *
can y Mulalo, parece que solo miden la altura que repre-
sentan el Cuello del Gigante y el Cramont, medidos por
Saussure. Como hay motivo para admitir por cierta la
idea de que la proximidad del Océano contribuye á ali-
mentar el fuego volcánico, sorprende al geólogo ver que el
Cotopaxi, como el Tunguragua y el Sangay, volcanes los
mas activos del antiguo reino de Quito, pertenecen al ramal
oriental de los Andes, que es el mas apartado de las costas.
A excepcion del Rucu-Pichincha, aparecen como extingui-
dos, há muchos siglos, los picos volcánicos de la Cordillera
occidental; pero el Cotopaxi, 2” 2 alejado de las mas cer-
csnas costas, que son las de Esmeralda y San Mateo, lanza
periódicamente sus Muvias de fuego, asolando las llanuras
de alrededor.

La mas bella y regular de todas las cimas de los Andes

4
72 MONTAÑAS DE La AMER'CA MERIDIONAL.

es la del Cotopaxi; cono perfecto que, revestido de una
capa de nieve enorme, brilla á la puesta del sol y se destaca
pintorescamente de la azulada bóveda del cielo. Por estas
envueltas de nieve, se ocultan al observador hasta las des-
igualdades mas insignificantes del suelo, asemejándose esta
cima al pan de azúcar del Pico del Teide, aunque la altura
del cono sea séxtupla de la del gran volcan de la isla de
Tenerife. !

Solo desde muy cerca del borde del cráter se perciben
algunos bancos de rocas que jamás se cubren de nieve, y
que desde lejos parecen líneas negras; fenómeno que ha de
atribuirse á la pendiente rápida de esta parte del cono y
las grietas que despiden corrientes de aire caliente al exte-
rior, Rodea al cráter un muro circular, semejante al de
Tenerife, de forma de parapeto examinado con buenos an
teojos, y que principalmente se distingue en la pendiento
meridional, desde Puma-Urcu (montaña de los leones) 6 el
«pequeño lago de Yuracocha.

La parte cónica del pico de Tenerife se eleva del me-
dio de una llanura cubierta de piedra pomez, es muy ae-
cesible y permite que vegeten en ella algunas matas de
spartimm supranubium, En el Cotopaxi es sumamente difí-
cil legar al límite inferior de las nieves perpétuas , en ra-
zon de las profundas grietas que rodean el cono y arras-
tran en las erupciones hasta los Rios Napo y de Alaques,
escorias, pomez, agua y témpanos de hielo. Esta dificultad
la tocamos personalmente. en 1802, Examinado el volcan
de cerca, puede asegurarse que no consiente que se llegue
al borde de su cráter. :

Dada la regularidad que afecta el cono de este volcan,
sorprende hallar al Sudoeste, y medio oculta por la nieve,
una pequeña masa rojiza, erizada de puntas, que los natu-
rales llaman /a Cabeza del Inca. Denominacion de orígen
SINOS. 75

incierto y fundada en una tradicion popular que afirma ha-
ber sido esta roca en otro tiempo parte del Cotopaxi; ase-
gurando los Indios que el volcan lanzó en su primera erup-
cion una masa pétrea, que cubria la enorme cavidad del
fuego subterráneo. Pretenden los unos que tuvo lugar esta
catástrofe poco tiempo despues de la invasion del reino de
Quito por el Inca Tupac Yupanqui, y que ese trozo de
roca de que tratamos se denomina Cabeza del Inca, porque
su caida fue presagio siniestro de la muerte del conquista-
dor. Otros, aun mas crédulos, cuentan que esta masa de
pórfido con base de pechstein, salió de su sitio en la explo-
sion que se verificó en el momento de morir el luca Ata-
hualpa en Cajamarca á mano de los Españoles. Lo que sí pa-
rece cierto es que el Cotopaxi tuvo una erupcion cuando
el cuerpo de ejército de Pedro Alvarado pasó de Puerto
Viejo á la meseta de Quito, por mas que Pedro de Cieza (1)
y Garcilaso de la Vega (2), designen muy vagamente la
montaña que con su aluvion de cenizas puso espanto en los
Españoles. Para poder admitir que la roca designada por
Cabeza del Inca, ocupa su actual asiento desde esta época,
seria preciso suponer que el Cotopaxi hasta entonces no
habia tenido explosion alguna; hecho falso, atendido que
los muros del palacio del Inca de Callo, construido por
Huayna Capac, contiene piedras de orígen volcánico arro-
judas por el Cotopaxi. En otro lugar intentaremos poner
en claro si el volcan habia llegado 4 su altura presente
cuando el fuego subterráneo se abrió paso por su cima, 6
si concurren multitud de hechos geológicos á probar que
su cono como el Somma del Vesubio, se compone de infini-
tas capas de lava superpuestas unas á otras.

(1) Crónica del Perú, 1554, cap. XLI, fólio 109.
(2) Comentarios Reales, t. 11, lib. 11, p. 59.
TA MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL,

xIT.

MONTAÑA DE ILINISA Y MONTAÑA DEL CORAZON (1),

La cima de Ilinisa es una de las mas pintorescas y ma-
jestuosas de cuantas rodean con su porte colosal la ciudad
de Quito. Divídese en dos puntas piramidales, que proha-
blemente representan un volcan antiguo destruido, y tiene
de altura absoluta 5,205 metros. Se encuentra situada esta
montaña en la cedena occidental de los Andes, paralela-
mente al volean Cotopaxi. Reúnese á la cima de Rumiña-
hui, por el Alto de Tiopullo que forma cadena trasversal
por donde corren las aguas á la vez hácia el mar del Sud y
el Océano Atlántico. Las pirámides de Ilinisa se ven á gran
distancia de los llanos de Ja provincia de las Esmeraldas.
Bouguer las ha medido trigonométricamente desdo la me-
seta de Quito y de las costas del Océano. Los académicos
franceses (2) han determinado la elevucion absoluta do

_ esta ciudad y el valor aproximado del coeficiente haromé-
trico, por la diferencia de altura obtenida con las medidas

(1) Los dibujos en el Alas de los volcanes de las Cordilleras, del mismo
Humboldt.
(2) Bonguer, La Condamine y Godin.
SITIOS. 75

de Bouguer. Los físicos 4 quienes interesa la historia de
los progresos de las ciencias, colocarán el Ilinisa al lado de
Puy-de-dome, punto este último desde donde Perrier,
aconsejado por Pascal, intentó, antes que nadie, medir la
elevacion de las montañas con el auxilio del barómetro.

La llamada del Corazon, nombre que procede de la figu-
ra de su cima, se halla cubierta de nieves perpétuas, en
la Cordillera occidental, entre el Pichincha y el 1linisa.
Una de las pirámides de esta última,, se descubre á la iz-
quierda sobre la pendiente oriental del Corazon. La apa-
rente proximidad de estas dos cimas y el contraste de sus
formas ofrecen un espectáculo mu y singular.

Antes de nuestro viaje 4 América, la cima del Corazon
habia sido el punto mas bajo en que se observó el mercurio
en el barómetro. La Condamine dice en su introduccion
histórica (1): «Salimos Bouguer y yo de nuestras tiendas
con un tiempo hermoso; los que se quedaron en ellas nos
perdieron de vista al momento en las nubes que para nos-
otros eran niebla desde que en ellas penetramos. Un viento
frio y picante nos maltrató con neviscas; en muchos sitios
tuvimos que trepar por la roca ayudándonos con las manos,
hasta que por fin llegamos á la cúspide. Nos contemplamos
mútuamente y al vernos trage y cara cuajados de gyanizos
nos dimos uno á otro espectáculo singular. El mercurio no
se sostenia mas que á 10 pulgadas y 10 líneas. Jamás ha
observado nadie el barómetro tan bajo al aire libre, y nadie
probablemente habrá subido tampoco 4 la altura de 4,811
metros próximamente sobre el nivel del mar, que determi-
namos con exactitud y de la cual respondemos con un error
escaso de 7 4 8.»

Hoy que conocemos la influencia que ejercen la tempe-

(1) Viaje al Ecuador, p. 53. Esta escursion se verificó en julio de 1735.
76 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL.

ratura y decrecimiento del calórico en las operaciones ba-
rométricas, podemos permitirnos dudar de la completa
exactitud de la medicion. La Condamineno llevaba instru-
mentos cuando visitó el cráter del Rucu-Pichincha, y si el
célebre astrónomo llegó entonces á una elevacion igual 4 la
de una roca en que estuve á punto de morir con el indio
Felipe Alda, el 26 de mayo de 1802, encontróse, sin sa-
berlo, á mayor altura de la que tiene la cima del Cora-
zon: 4,858 metros, segun la fórmula de Laplace, 40 mas,
por consiguiente, que el punto medido en 1738 por los
académicos franceses. Las determinaciones de estos sabios
están todas afectadas de la incertidumbre que reina acerca
de la elevacion de la señal de Caraburn, á la que Bouguer
asigna 2,366 metros y Ulloa 2,470.
SITIOS. Ti

xIn.

VOLCAN DE CAYAMBE (1).

El Cayambé es la cima mas elevada de las Cordilleras,
despues del Chimborazo, y su altura se ha calculado con
alguna precision. Bouguer y La Condamineleasignan5,901
metros, determinacion confirmada por medicionesque yohe
tomado en el Ejido de Quito, para observar la marcha delas
refracciones terrestres á diferentes horas del dia. Losacadé-
micos frances (2) llaman á esta montaña colosal Cayambur,
en lugar de Cayambe-Urcu, que es su verdadero nombre.
La voz mer quiere decir, montaña, en lengua quicghua,
como ¿epetl en mejicano y gua en muysca. Este error se
encuentra esparcido en la mayoría de las obras que presen-
tan el cuadro de las principales alturas del globo,

El Cayambé tiene la figura de un cono truncado, que re-
cuerda el Vevado de Tolima, y es la mas bella y majestuosa
cúspide de cuantas rodean cubiertas de nieves perpótuasla
ciudad de Quito. Cuando á la puesta del sol, el volcán de

(1) El dibujo en el Atlas de los volcanes de las Cordilleras de Quito y
Mofico.*
(2) La Condamine, Viaje al Ecuador.
78 - MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL,

Guagua-Pichincha (1), situado al Oeste hácia el mar del
Sud, proyecta su: sombra sobre la vasta llanura que forma
el primer plano del paisaje, el espectáculo es digno de ad-
miracion por su encanto, El llano, tapizado de gramíneas,

,no tiene árboles, vénse allí solamente algunas Barnadosia,
Duranta, Berberis y hermosas Celccolarias que casi exclu-
sivamente pertenecen al hemisferio austral y region occi-
dental de la América.

Distinguidos artistas del Norte han dado á conocer la
cascada del Rio de Kiro, cerca de la aldea de Yervenk yle
en Laponia, por donde pasa el cfrculo polar segun obser-
vaciones de Maupertuis y Swamberg. El ecuador atraviesa
la cima de Cayambé, que puede considerarse como uno de
esos monumentos eternos por medio de los cuales ha seña-
Jado la Naturaleza las grandes divisiones del globo ter-
vestre.

(1) El dibujo en el Atlas de las Cordilleras. Esta vista la tomó el mismo
Humboldt desde Chillo, casa de campo del marqués de Selvalegre.
INTRODUCCION.

En este libro he reunido cuanto se relaciona con el orí-
gen y primeros progresos de las Artes en los pueblos indí-
genas de América.

En los comienzos de la conquista de esta parte del mun-
do, fijóse la atencion de Europa singularmente en las gi-
gantescas construcciones de Cuzco, en las magníficas vias
trazadas en el centro de las Cordilleras, las pirámides de
gradas y el culto y escritura simbólica de los Mejicanos.
Muchas de estas regiones de Méjico y Perú fueron descri-
tas por entonces con igual frecuencia que lo han sido en
nuestros dias los alrededores del puerto Jackson, en Nueva-
Holanda, y la isla de Otaitiz mas si ha de apreciarse con
exactitud la sencillez y tinte verdadero y local que carac-
terizan las narraciones de los primeros viajeros españoles,
preciso es á los lugares mismos; aunque estudiando sus
obras, se echan de menos ciertas figuras que pudieran dar
cabal ideal de tantos monumentos como el fanatismo ha des-
truido, ó se han arruinado, merced á una criminal negli-
gencia.

El ardor con que se procedia á investigar la América
disminuyó desde principios del siglo xv; las colonias es-
pañolas, extendidas por las únicas comarcas que habitaron
en otro tiempo pueblos civilizados, permanecieron aparta—
das de las naciones extranjeras; y en nuestra época, cuan-
SITIOS, 19

XIV.

PUENTE DE CUERDA DE PENIPÉ,

Penipé es una aldea separada de la lindísima de Grua-
nando por el riachuelo de Chambo, que nace en el lago de
Coley. Chambo baña una rambla cuyo fondo tiene 2.400
metros sobre el nivel del Océano, y que es célebre por el
cultivo de la Cochinilla, 4 que se dedican los indígenas
desde los tiempos mas remotos.

En junio de 1802 pasamos este rio por el puente de Pe-
nipé, comarca en que-nos detuvimos para examinar los es-
tragos del memorable terremoto de Riobamba (7 de febrero
de 1797) (1), de donde salimos para visitar la pendiente
occidental del volcan de Tunguragua. El puente de que
tratamos es uno de esos que llaman los Españoles de maro-
ma 6 hamaca, y los Peruanos, en lengua quichua, cimp-
pachaca (cónpa 6 cimpasca, cuerda, y chaca, puente). Las
del de Penipé tienen 36 4 pulgadas de diámetro, y
están hechas de la parte fibrosa de las raices del Agava
americana (Pita 6 Aloes) y atadas á ambos lados de la ori-
la 4 una. grosera armazon de troncos de Schinus molle.
Mide este puente 40 metros de largo por 2 de ancho; pero

(1) e treinta á enarenta mil indios perccieron en pocos minutos.
80 MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL,

los hay de mayores dimensiones. Las gruesas cuerdas de
pita, se hallan recubiertas por pequeñas piezas cilíndricas
de bambú. Recuerdan estas antiguas construcciones que los
pueblos de la América meridional conocian autes de la
llegada de los Muropcos los puentes de cadena del Boutan
y el interior de Africa. Turner, nos ha pintado en su inte
resante Viaje al Tilet, el famoso puente de Tchintchien,
cerca del fuerte de Chuka (lat. 27" 14”), que tiene 45
metros de largo y puede pasarse £ caballo, y descansa
en cinco cadenas, cubiertas tambien de piezas de bambú.

Todos los viajeros hablan del peligro que presenta pasar
por estos puentes de cuerda, cintas suspendidas por enci-
ma de impetuosos torrentes; no es, sin embargo, muy
grande, cuando lo atraviesa de prisa una sola persona con
el cuerpo inclinado hácia adelante, aunque se cimbrea por
el medio del rio; pero estos movimientos de las cuerdas son
ya muy fuertes cuando el viajero se hace conducir por un
indio que vá mucho mas de prisa que él, ó atemorizado por
el espectáculo que se ofrece á sus piés por los intersticios
de los bambues, comete la imprudencia de detenerse en
medio del puente, cogiéndose á las cuerdas que sirven de
balaustrada. Esta clase de puentes apenas se conservan
veinte ó veinte y cinco años en buen estado, y aun así es
preciso renovar algunas cuerdas cada ocho ó diez, y como
la policía de estos paises es bastante descuidada, acontece
ver muchos puentes faltos de piezas de bambues, presen-
tando, por consiguiente, riesgo mayor al atravesarse. Poco
tiempo antes de mi permanencia en Penipé, se destruyó
por completo el puente del Rio Chambo; acontecimiento
que se debió á un viento muy seco, que despues de largas
Muvias, rompió á la vez todas las cuerdas, pereciendo cua-

tro indios ahogados en el rio, que es muy profundo y de *

corriente rapidísima.

E

a
is

PENIP

DE

DE VTERDAS

PUTENTE

sirios. * 8t

Los antiguos Peruanos tambien construian puentes de
madera que apoyaban en pilares de piedra; pero lo mas
usual era tenerlos de cuerda, que son extremudamente
útiles en un país montuoso, donde la profundidad de las
quebradas y la impetuosidad de los torrentes se oponen á
la construccion de pilares. El movimiento oscilatorio que
indicábamos puede disminuirse atando cuerdas laterales al
medio del puente y diagonalmente tendidas hácia la orilla.
Por uno que las tiene de extraordinaria longitud, y
permite el paso de mulos de carga, se estubleció 4 princi-
pios de este siglo una comunicacion permanente entre Quito
y Lima, despues de haber gastado estérilmente un millon
de pesetas en levantar cerca de Santa uno de piedra, sobre
un torrente que baja de la Cordillera de los Andes.

FIN DE 108 SITIOS DE LAS CORDILLERAS.
SEGUNDA PARTE.

MONUMENTOS

DE LOS PUEBLOS ¡INDÍGENAS DE MEJICO.
MONUMENTOS

DE LO3 PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO.

l

BUSTO DE UXA SACERDOTISA AZTECA.

He visto en Méjico, casa de Dupe, capitan del ejercito
español y aficionado inteligente, el busto de que trata este
capítulo.

Está representado en tamaño natural, y por ambos la-
dos; llamando sobre todo la atencion en él, una especie de to-
cado que tiene semejanza con el velo ó calentica de las ca-
bezas de Isis, Antonio, y otras muchas estátuas egipcias.
Conviene observar, sin embargo, que en el velo egipcio,
las dos puntas, que cacn hasta mas abajo de las orejas,
se pliegan trasversalmente y son á veces muy delgadas.
Hay en el museo Capitolino una estátua de Apis, que
presenta las puntas que indicamos convexamente arregla-
das y estriadas longitudinalimente por la parte anterior,
mientras que la posterior, la que corresponde al cuello, no
es redonda como la del tocado mejicano, sino achntada,
Mayor analogía ofrece este tocado con el paño estriado
que cubre las cabezas que hay enclavadas en los capite-
les de las columnas de Zentyris, como se confirma en el

Viaje 4 Eyipto de Denon, cuyos dibujos son exactísimos.
6
86 . MONUMENTOS

Quizás esa especie de rodete acanalado que se pro-
longa hácia las espaldas en el busto mejicano, figure
una masa de cabellos parecida á las trenzas que so ven en
una estátua de Isis, obra griega que he tenido ocasion de
admirar en la biblioteca de la Villa-Ludovisi, de Roma. En
el reverso del busto se observa una holsa enorme, sujeta al
centro por un nudo, detallo muy notable de este arreglo
extraordinario de cabellos. El célebre arqueólogo danés
Zoega (1), me aseguró que en el museo del Cardenal Bor-
gia, en Veletri, hay una pequeña estátua de bronce que
representa á Osiris, y en la cual observó una bolsa comple-
tamente parecida.

Adorna la frente de la sacerdotisa azteca una cinta mu y
estrecha bordada de una trilera de perlas, que en ninguna
estátua de Egipto se han visto y acusan las comunicacio—
nes que existian entre la ciudad de Tenoctitlan, el anti-
guo Méjico, y las costas de la California, donde se pescaban
infinitas. Rodea el cuello del busto un pañuelo triangular
de que cuelgan veinte y dos cascubeles ó borlas simétrica-
mente colocados; como el tocado, son estos cascabeles, muy
frecuentes en las estátuas mejicanas, én bajos relieves y piu-
turas geroglíficas, trayendo á la memoria aquellas manza-
uillas y granadas del trage que vestia el gran sacerdote de
los Hebreos.

En la parte anterior del busto, á medio decímetro de
altura sobre la base, están señalados los dedos de los piés;
pero no hay muestra alguna de manos, detalle que revela
la infancia del arto. Mirando el reverso, parece como que
la figura se halla sentada ó agachada; y llama la atencion
que carezcan de pupilas sus ojos, cuando están indicadas

(1) Jorge, aulor del famoso tratado de Usu el origine odeliscorum (LIV
1800) y del Camlogus codicum coplicorum Musei Borgiani.

Y
%
-á
E
E
amo las
maca a
ULA cr
año

BUSTO DE UNMA SACEBEDOTISA AZTECA.
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MEJICO. 87

en los de un bajo relieve de Oajaca, que describo mas
adelante.

La escultura que pintamos es de basalto muy duro, de
un hermoso color negro, verdadero basalto con mezcla de
algunos granos de peridoto, distinto de esa piedra lídica ó
pórfido de base de grúnstein, que llaman comunmente los
anticuarios basalto egipcio. Aunque el artista La debido
tocar grandes dificultades en la ejecucion de su obra, es-
tando desprovisto de tijeras de acero y teniendo que em-
plear quizás útiles de cobre y estaño, como los que yo traje
del Perú, tanto los pliegues del tocado como las perlas,
estas, principalmente, son de lo mas acabado.

Un alumno de la Academia de Pintura de Méjico ha
dibujado este busto con gran exactitud, bajo la direccion
de Dupé. Conservo á la escultura, que mide 38 centí-
metros de' alto por 19 de ancho, la denominacion de Lusto
de una sacerdotisa, con que se le conoce en el país, aunque
tal vez represente alguna divinidad mejicana, alguno de
los dioses penates; conjetura que autoriza el tocado y perlas
de un ídolo descubierto en Tezcuco y que regalé al pala-
cio del Rey de Prusia en Berlin; pero el adorno del cuello y
la forma regular y no monstruosa de la cabeza, hacén mas
probable la opinion de que el busto figura una mujer az-
teca. De admitir esta última, los canales que se prolongan
hácia el pecho no pueden ser trenzas de enbellos, porque
el sacerdote máximo 6 Zepanteohualzin, cortaba el pelo de
las vírgenes dedicadas al'servicio del templo.

Que entre los pueblos del Antiguo y Nuevo Con-
tinente existen puntos de notable semejanza, lo prue-
ban la que hemos indicado del calancica de las cabezas
do Ísis con el tocado mejicano, las pirámides de gra-
das, análogas á las del Mayu y Sakharuh, el uso fre-
cuente de la pintura geroglífica, los cinco dias comple-
88 MONUMENTOS

mentarios que se añaden al año mejicano y recuerdan las
epagomenas del año menfítico; sin que por esto convenga
abandonarnos á hipótesis tan vagas y atrevidas como aque-
llas que hacen á los Chinos colonia egipcia y el vasco
dialecto de la lengua hebrea; porque cuando los hechos se
examinan aisladamente, quedan desvanecidas muchas de
estas analogías. El año mejicano, á pesar de sus epagome-
nas (1), es enteramente distinto del de los Egipcios. Un gran
geómetra, que se ha dignado mirar los fragmentos quetraje,
ha conocido, por la intercalacion mejicana, que es casi
idéntica la duracion del año tropical de los Aztecas á la ge-
ñalada por los astrónomos de Almamon (2).

Cuando consideramos los mas remotos tiempos, mués-
tranos la Historia infinitos centros de civilizacion, cuyas
mútuas relaciones ignoramos: Meroe, Egipto, las orillas del
Eufrates, el Indostan y la China, por ejemplo. Aun hay
otros mas antiguos que quizá se asentáran en la, meseta del
Asia central, y al reflejo de estos últimos parece deber
atribuirse el principio de la civilizacion americana.

(1) Laplace, Exposicion del sistema del Mundo, 3,2 ed., p. 55%.

(2) Dias, en número de cinco, que los Egigcios y Caldeos añadian á los
trescientos sesenta que resultan de dividir el año en doce meses de treinta
dias cada uno, para completar los trescientos sesenta y cinco que invierte
el Sol en recorrer su órbita. Sus dias +pagomenos (erayoxeros) corresponden
á los complementarios del año republicano de Francia. Esta composicion
databa del establecimiento del ciclo canicular.
6 INTRODUCCION.

do Clavijero publicó en Italia su HZistoria antigua de Mé-
J!co, reputábanse dudosos hechos que aseveraban multitud
de testigos oculares, enemigos unos de otros las mas ve—
ces. Escritores célebres, mas impresionados de los contras-
tes de la Naturaleza que de su pura armonía, complacíanse
en pintar la América como país pantanoso, contrario á la
multiplicación de los animales, y de nuevo ocupado por
hordas tan incultas como las que viven en el mar del Sud.
Un escepticismo absoluto habia sucedido á la sana crítica,
siempre que se trataba de la historia de los Americanos;
confundiéndose las declamatorias descripciones de Solís y
algunos otros publicistas, que jamás abandonaron la Euro-
pa, con los relatos sencillos y verídicos de los viajeros pri-
mitivos; y aun se tenia por obligacion de filósofo negar lo
que los misioneros observaron. .

Afortunadamente una revolucion se ha dejado sentir en
esto de considerar la civilizacion de los pueblos y las cau-
sas de sus progresos ó estacionamientos, desde fines del úl-
timo siglo. Hemos aprendido á conocer naciones cuyas
costumbres, instituciones y artes difieren casi tanto de los
Griegos y Romanos, como las formas originarias de las es-
pecies animales destruidas son diversas de las que describe
la Historia natural. La Sociedad de Calcuta ha contribuido
mucho al esclarecimiento de la historia de los pueblos asiá-
ticos. Los monumentos de Egipto, que hoy se pintan con
gran exactitud, se han comparado á aquellos otros que exis-
tian en los más lejanos paises, y mis investigaciones acerca
de los indígenas de América aparecieron en un tiempo que
no tenia por indigno de atencion aquello que se apartaba
de los inimitables modelos que los Griegos nos legaron.

Héme propuesto, al describir los monumentos de Amé-
rica, adoptar el punto medio entre los dos caminos que si-
guen los sabios que de ellos se ocupan: las lenguas y las
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MEJICO. . 89

IL.

PIRAMIDE DE CHOLULA

De entre esa multitud de pueblos que aparecieron su-
cesivamente en el suelo mejicano, desde el siglo VII al XII
de nuestra era, cinco, á pesar de sus diferencias políticas,
hablaban la misma lengua, practicaban igual culto y cons-
truian del propio modo y forma sus /eocalis 6 mansion de
los Dioses, que eran pirámides de muchas gradas, en yos
lados seguian con rigurosa exactitud la direccion del me-
ridiano y paralelo del lugar, eleváudose en medio de un
vasto recinto cuadrado y cerrado con muro, semejante al
sepióoodos de los Griegos. En el teocalí se contenian jardines
y fuentes, las habitaciones de los sacerdotes, depósitos de
armas, á veces, porque la casa de las divinidades mejicanas,
como el antiguo templo'de Baal Berith, quequemó Abi-
melec, venia 4 ser una plaza fuerte. Por una gran escalera
se llegaba á la cima de la pirámide truncada, en cuya pla-
taforma se veian algunas capillas ó torres para los ídolos á
que se dedicaba el teocali; parte del edificio la mas princi-
pal, análoga 4 la mis 6 al oeis de los templos griegos, en
donde se encendia el fuego sagrado, y cuya disposi-
90 MONUMENTOS

cion permitia ejecutar al sacerdote sus sacrificios 4 pre-
sencia de una gran masa de pueblo. Distinguíanse 4 gran
distancia la procesion de los feopiegu, que subia y ha-
jJaba la escalera de la pirámide, cuyo interior servia de se-
pultura á los reyes y personajes mejicanos. Las descrip-
ciones del templo de Júpiter Belus que conservamos de
Herodoto y Diodoro de Sicilia nos obligan 4 pensar en la '
semejanza que tiene este monumento babilónico con los
teocalis de Anahuac.

Cuando en 1190 llegaron á la region de Nueva-España
los Mejicanos 6 Aztecas, que eran una de las:siete tribus de
los Anahwatlacs, pueblo ribereño, ya encontraron sobre el
sitio las pirámides de Teotihuacan, Cholula 6 Cholulan y
Papanila, que atribuyeron á los Toltecas; nacion esta, po-
derosa y civilizada, que 500 años antes ocupaba á Méjico,
sirviéndose de la escritura geroglífica y de un año y una
cronología superiores á cuanto se conocia entre los pueblos
del Antiguo Continente. Los Aztecas no se atrevian á afir-
mar si antes que los Toltecas habia habitado el país otra
alguna tribu. Estas casas santas de Teotihuacan y Cholula,
que miraban como obra de dicho pueblo, y podian serlo de
otro que le precediera en Anahuac, antes de su invasion
por los Toltecas (año 618 de la era vulgar), revestian á sus
ojos la antigiiedad mas remota de que conservaban idea.
No es de admirar que la historia de los pueblos de Améri-
ca no comience hasta el siglo vrx, ni que sea la de los Tol-
tecas, tan incierta comio la de los'Pelasgos y Ausonios , de
Europa; porque Sehloezer, sábio profundo, ha evidenciado
que la historia del Norte de esta parte del mundo no llega
á mas del siglo X, época en que la meseta mejicana era ya
asiento de una civilizacion mas adelantada que la de Dina-
marca, Suecia y Rusia.

Los Aztecas construyeron el teocali de Méjico , 'por el
DE 105 PUEBLOS INDIGENAS DE MEJICO, 91

modelo de las pirámides de Teotihuacan, dedicándolo 4
Tezcatlipoca, la primera divinidad azteca despues de Teotl,
que es el Ser Supremo é invisible, y á Huitzilopocotli,
dios de la guerra. Esta pirámide truncada, que llamó Cor
tés Templo principal , data de solo seis años antes del des-
cubrimiento de la América por Cristóbal Colon, midiendo
su base 97 metros de anchura, y siendo 54 próximamente
«su altura. No puede sorprendernos, sin embargo, que un
edificio de tales dimensiones se haya destruido poco tiempo
despues del sitio de Méjico, porque ni en Egipto quedan
apenas vestigios de aquellas otras pirámides enormes que se
levantabau en medio del lago Moeris, y que dice Herodoto
que estaban adornadas de colosales estátuas; ni ya existen
tampoco en Etruria (1) las célebres de Porsena, cu ya des-
cripcion parece algo fabulosa, y cuatro de las cuales tenian
mas de 80 metros de altura, segun testimonio de Varron.

No han conseguido destruir los conquistadores europeos
los antiguos monumentos toltecas, ya que derribaron los
teocalís de los mas modernos Aztecas: Vamos 4: dar de
aquellos una sucinta idea.

El grupo de las pirámides de Teotihuacan se levanta en
el valle de Méjico, al Nordeste de la capital y 4 8 leguas
de distancia de la misma, en una Jlanura que se llama Mi
coat! ó Camino de los Muertos. Existen aun dos grandes en
el grupo (2), dedicadas al Sol (fonalíu) y 4 la Luna
(Mestit), y wuchas otras pequeñas que rodean 4 las ante-
riores formando calles exactamente dirigidas de Norte 4
Sud y de Liste á Oeste. Uno de los dos leocalis mayores
tiene 55 metros de elevacion perpendicular, 44 el otro; y
siendo la base de Tonatiuh Iztacal de 208 de largo, segun

(1) Plivio, XXXVI, 19.
(2) Aclaraciones de Lunglés al Viaje de Norden, £. 11, p 327, núm. 2.
92 MONUMENTOS

Oteyza que lo midió en 1803, resulta de mayor altura que
el Mycerinus, ó la tercera de las grandes pirámides de Dj y-
zeh en Egipto, y casi igual á la de Cephren la longitud de
su base. Las pequeñas, que segun tradicion indígena ser-
vian de sepultura á los jefes de las tribus, apenas miden Y
6 10 metros de elevacion. Tambien en torno de Mycerinus
y Cheops, en Egipto, se distinguen ocho pirámides infe-
riores simétricamente colocadas cara á las superiores. Aun:
se ven las aristas de las gradas de los dos feocalis de Teo-
tihuacan, en número de cuatro, subdivididas en muchas
otras menores, cuyo núcleo es de arcilla con mezcla de
piedras, revestido de un espeso muro de (ezondli ó umigda-
loide porosa. Recuerda esta construccion la de uno de las
pirámides egipcias de Sakbharab, que tiene 6 gradas, y es
un monton de guijarros y argamasa amarilla recubierto con
piedras brutas segun el Viaje de Pocuke. Dos estátuas co-
losales del Sol y la Luna coronaban los feocalis mejicanos,
eran de piedra y planchas de oro que se llevaron los soldados
de Cortés. El obispo Zumaraga, religioso franciscano, em-
prendió la destruccion de cuanto se referia al culto, historia
y antigúedades de los pueblos indígenas de América, y
mandó romper por entonces tambien los ídolos de la lla-
nura de Micontl; pero todavia se conservan restos de una
escaléra que conducia á la plataforma del teocali.

En medio de un espeso bosque , llamado Taj, se le-
vanta la pirámide de Papantla, al Este del grupo de Teo-
tihuacan, segun se baja de la Cordillera hácia el Golfo de
Méjico. Aun no hace treinta años que la casualidad hizo
que se descubriera dicho monumento, pues los Indios se
complacen en ocultar á los blancos todo lo que es para ellos
objeto de antigua veneracion. La forma de este teocali, que
ha tenido 6 6 7gradas, es mas arrogante que la que osten-
tan los demás de su género; su altura, de cerca de 18 metros,
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MEJICO. 93

y de solo 25, la longitud de su base; por tanto, la pirámido
de Papantla es, comparada con la de Cayo Cestio, en Roma,
que mide 33 de elevación, casi la mitad mas baja. Por tres
escaleras se sube á la cima de este edificio, construido en-
teramente con piedras talladas de estraco Moi dimen-
siones y corte regular y bello. El revestimiento de sus
gradas se halla adornado de geroglíficos y pequeños ni-
chos dispuestos simétricamente, cuyo número alude ú
los 318 signos simples y compuestos do los dias de Cempo-
hualilhuitl, calendario civil de los Toltecas.

El teocali de Cholula, que boy llamua monte hecho ú
mano, y que parece, con efecto, colina natural tapizada do
vegetacion, es la mayor, la mas antigua y célebre pirámide
de todas las de Anahuac.

La cadena de montañas volcánicas que se prolonga des-
de Popocatepetl hácia Rio Frio y el Pico de Telapon, separa
la vasta llanura de la Puebla, del valle de Méjico. El llano
fértil, aunque desnudo de árboles, está lleno de ricos re-
cuerdos que interesan mucho á la historia mejicana, y 0n-
cierra dentro de sí los tres lugares principales de las tres
antiguas repúblicas de Tlascala, luexocingo y Cholula
que resistian fuertemente el despotismo y espíritu de usur-
pacion de los reyes aztecas, no obstante hallarse en contí-
nuas disensiones,

Apenas contaba 16.000 habitantes á principios de
nuestro siglo, esa pequeña ciudad de Cholula que Cortés
en sus cartas al emperador Carlos V compara con las mas
Populosas de España. Al Este de la poblacion, y en el ca-
mino que desde ella va á la Puebla, se halla la pirámide
muy bien conservada por el Oeste. La lanura de Cholula
ofrece igual carácter de desnudez que todas las que pasan
de 2.200 metros sobre el nivel del Océano; algunos pies
de agava 6 pita y dragonero en el primer plano, y á lo
04 MONUMENTOS

lejos se divisa la nevada cima del volcan de Orizaba, colo-
sal montaña de 5.29% metros de elevacion absoluta (1).
Tiene el (tocali de Cholula cuatro gradas de Ja misma
altura, y parece orientado exactamente por los cuatro
puntos cardinales, aunque es difíeil conocer su primitiva
direccion porque no se dibujan bien distintamente las aris-
tos de dichas gradas. La base es de mayor extension que la
de todos los edificios análogos del Antiguo Continente;
medido este monumento esmeradamente por mí, aseguro
que tiene 54 metros de altura perpendicular y 439 de lon-
gitud por cada lado de su base ; Torquemada le asigna 77
de elevacion, Betancour 65, Clavijero 6l; es por consi--
guiente la pirámide de Cholula poco mas alta que la de My-
cerinus, y su base dos veces la de.Cheops. Bernardo Diaz.
dei Castillo, simple soldado de Cortés, que se entretuvo en
contar las escaleras de dos teocalis, halló que el gran templo
de Tenoctitlan tenia 114;,117 el de Tezcuco, y el de Cho-
lula 120. Si se comparan las dimensiones de la casa del Sol
en Teotihuacan, con las de la pirámido de que tratamos,
podemos apreciar que la intencion del pueblo que la cons-
truyó, era darles igual altura, auque con hase distinta en
relacion de uno á dos. La proporcion entre las bases y altu-
ras de los diversos monumentos difiere mucho. En las tres
de D¡yzeh, las últimas están con las primeras en razon de
14 17/,5, que en la de Papantla, recargada de geroglíf- .
cos, es 14 11/,,, en la de Teotihuacan 1437/,p, y enla
de Cholula 1478/,¿. Se halla este último monumento cons-
truido de xamilli, ladrillos no cocidos, alternando con ca-
pas de arcilla; su interior es hueco, segun opinion de los
indígenas que afirman haberse escondido en él gran nú-

mero de guerreros para caer inopinadamente sobre el ejér- $

(1) Su dibujo en el Alas de los Volcanes de las Cordilleras de Quito y de
Méjico.

DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MUJIGO, 93

cito de Cortés; pero no parece probable esta asercion,
atendidos los materiales con que se edificó y el silencio
que sobre este punto guardan los historiadores de su
tiempo (1).

No puede, sin embargo, desconocerse que en el interior
de este teocali, como en todos, existen grandes cavidades
quesirvieron de sepultura, y cuyo descubrimiento se debe
una singular circunstancia. Hácia los comienzos de nues-
tro siglo, se cambió el camino que va desde la Puebla á
Méjico, que antes pasaba por la pirámide; para alinear la
via se rompió Ja primer grada de la misma, encontrándose
por consecuencia de esta obra una casa cuadrada de pie-
dra, sostenida por medio de postes de Cupressus disticha
(ciprés calvo), y que contenia dos cadáveres, ídolos de ba-
salto y gran número de vasos barnizados y pintados artís-
ticamente. Nadie cuidó de conservar estos preciosos obje
tos, asegurándose que el lugar en donde se encontraron no
tenia ninguna salida. Ahora hien; suyoniendo que la pirá-
mide nose constru yese por los Toltecas, primeros habitantes
de Cholula, sino por prisioneros de los pueblos vecinos,
debe creerse que los citados cadáveres pertenecen á desdi-
chados esclavos encerrados en el interior del teocalí de in-
tento, para darles esa clase de muerte. A nuestro paso por
allí examinamos los restos de la casa de que hablamos, ob-
servando una “disposicion particular de los ladrillos que '
tendia 4 disminuir la presion que debia experimentar el.
techo. Por no saber los indígenas construir hóvedas, colo-
eaban ladrillos mu y largos horizontalmente, de modo que
los de encima fueran sobresaliendo formando un conjunto de
gradillas que en cierta manera venia á suplir el cintro gó-
tico. De esta construccion se han encontrado vestigios tam-

(1) Cartas de Hernan Cortés, Méjico, 4770, p. 69,
96 MONUMENTOS

bien en muchos edificios egipcios. Para conocer el armazon-*4
interior del ¿cocals de Cholula, convendria abrir una galería 5
que admira no ver, atendido el deseo tan general de hallar E
tesoros ocultos. Visitando las minas de la ciudad de Chi- $
mu, cerca de Mansicha, en el Perú, penetré en el interior ; z
de la célebre Huaca de Toledo, tumba de un príncipe pe- *
ruano en que descubrió (Garci Gutierrez de Toledo oro *
macizo por valor de mas de 5.000,000 de pesetas, rom-"
piendo en 1576 una galería. Este hecho se prueba por los
libros de cuentas que se conservan en la “Alcaldía de
Trajillo.

«En la cima del gran ¿eocalí de Cholula, Derpgdo: tam-.
bien Tlalcihualtepec (monaña de ladrillos no cocidos) ha=*
bia un altar dedicado al dios del aire, Quetzalcoatl , sér els
mas misterioso de toda la mitología mejicana, cu yo sobres
significa serpiente de plumas verdes (coall, serpiente, yÉ
quetzali, pluma verde.) Erase un hombre blanco y barbu-*
do, como el Bochica de los Muyscas, de que hablamos al
describir la cascada de Tequendama. Sacerdote máximo en
Tula (Tolan), legislador, jefe de una secta religiosa que se
imponia las mas crueles penitencias, como los Son yasis y
Budistas del Indostan, introdujo la costumbre de aguje--
rearse los labios y orejas, y de martirizar el resto del cuer-
po pinchándolo con hojas de agava ó espinas de cacto
metiendo en las llagas cañas para que se' viera correr le
sangre con mayor abundancia. En la biblioteca del Vati-
cano (1) se conserva un dibujo mejicano, que he visto, en
que hay una figura que representa á (Quetzalcoatl mortifi-
'cándose para apaciguar el enojo delos dioses que enviaron
á la provincia de Culan un hambre espantosa, 13060 años
despues de la creacion del mundo, segun la cronología algo *

(1) Codex anongmus, núm. 3,739, fol, 8.
PIRÁMIDE DE CHOLULa.

ES
DE LOS PUEBLOS MIDIGENAS DE MEJCO. 97

vaga del P. Rios. Retiróse el santo 4 Tlaxapucicalco, sobre

el volcan Catcitepetl (montaña que habla) pisando allí con
- sus pies desnudos puntiagudas hojas de agava. Recuerda
- este pasage los ermitaños del Ganges, Rishi, cu ya piadosa

austeridad (1) celebran los Puranas.

Fue el reinado de (Quetzalcoatl, edad de oro para los
pueblos de Anahuac; los animales todos y hasta los hombres
vivian en paz por entonces; producia la tierra cosechas
abundantes sin necesidad de cultivarla y poblaban el es-
pacio multitud de pájaros, admiracion de las gentes por su
canto y bello plumaje; pero este reinado, semejante al de
Saturno, y con él la dicha del mundo, acaharon bien pron-
to, porque el Gran-Espíritu Tezcatlipoca, que es el Bralima
de los pueblos de Anahuac, dió á Quetzalcoatl una hebida
que haciéndolo inmortal le inspiró aficion á los viajes, y un .
desco'irresistible, sobre todo, el de visitar aquel lejano país
que llama Tlapalan (2) la tradicion. No parece accidental
la analogía que existe entre esta voz y la de Huehuetla-
palan, patria de los Toltecas; mas no se concibe, por otra
parte, cómo se ha dirigido este hombre blanco, Sacerdote

_de Tula, al Sudeste, hácia los llanos de Cholula y de all£ á

las costas orientales de Méjico, para llegar al país selentrio—
nal de donde salieran sus antepasados él año 596 de nues-
tra era,

Al atravesar Quetzalcoatl el territorio de Cholula, cedió
á las instancias de sus habitantes y aceptó las riendas del
gobierno que le brindaron; entre ellos permaneció 20 años,
enseñándoles á fundir los metales, ordenando los grandes
ayunos de los ochenta dias y regulando las intercalaciones

del año tolteca; exhortó ú los hombres á que vivieran en

(1) Schlegel, uber Sprache und Weishei der Indier, p. 132
.. (2) Clavijero. Storia di Messico, t. 1, p. 12.
. para buscar á los que ya se habian establecido, encontrán-

A

98 . MONUMENTOS

paz, prohibiendo, en fin, que 4 la Divinidad se hicieran otras
ofrendas que las primicias de las cosechas. Pasó Quetzal- e
coatl de Cholula á la embocadura del Rio Groasacoalco, don-
de desapareció despues de haber anunciado á los Chololte-
catles (Cholulanos) que volveria pasado algun tiempo á
gobernarles nuevamente y reproducir su dicha.

En los compañeros de Cortés creyó hallar el desventurado
Motezuma los descendientes de aquel santo. Véase á este
respecto un pasaje de la primera carta de Cortés, párra—
fos 21 y 29, cn donde so leen palabras parecidas á las si-
guientes: «Sabemos por nuestros libros que no somos indí-
genas, sino extranjeros venidos de muy lejos; tambien se |
nos alcanza, queel jefe do nuestros antepasados volvió á su
primera patria por algun tiempo, regresando despues aquí

dolos casados con las mujeres del país, con numerosa prole
y habitando en casas por ellos construidas. No quisieron
los nuestros obedecer á su antiguo señor, y partió solo,
pero pensando nosotros siempre que sus descendientes ven-
drian algun dia á tomar posesion de esta comarca. Consi-
derando, ahora, que llegais de aquel punto por donde el -
sol nace, y que nos conoceis ha mucho, segun asegurals, .]
no dudamos de que sea el rey que os envia nuestro señor
natural.»

Corre aun hoy otra notable tradicion entre los Indios de :
Cholula que afirma uo fue primitivamente destinada la pi- *
rámide al culto de Quetzalcoatl; tradicion consignada tam- *
bien en un manuscrito de Vedro de los Rios, religioso do-
minico, gue copió sobre el sitio cuantos geroglíficos pudo
procurarse en 1566, y que he tenido ocasion de examinar
en la biblioteca del Vaticano en Roma. Dice así, poco mas
ó menos: «Antes de la gran inundacion (apacihueliadla)
ocurrida cuatro mil ocho uños despues «lo la creacion del.
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO. 09

mundo, habitaban el país de Anahuac unos gigantes (Zz0-
cuilezegue); los que se salvaron de la irrupcion de lasaguas
se trasformaron en peces, á excepcion de siete que se refu-
giaron en las cavernas. Vueltas las aguasá su natural cor-
riente, el gigante Xellua, llamado el arquitecto, marchó 4
Chololan donde construyó una colina artificial de figura de
pirámide en memoria de la montaña Tlaloc que le habia
servido de refugio como á sus seiscompañeros. Los ladrillos
de la pirámide se fabricaron en la provincia de Tlamanalco,
queestá al pie de la Sierra de Cocotl, colocando una fila de
hombres que para trasportarlos al punto de su destino los
pasaban de mano en mano., Vieron los dioses con enojo este
urroganteedificio, cuya cima debia tocar en las nubes, irri-
táronse con la audacia de Xelhua, y lanzando sus egos
sobre la pirámide hicieron que muchos obreros perecieran
y que la obra no continuase. Despues de mucho tiempo so
consagró al culto del Dios del aire, Quetzalcoatl.»

Los Hebreos consignan en sus libros sagrados, tradicio-
.ues del Oriente semejantes á la de Xelhua que acabamos
de mencionar, cuya gran antigitedad pretende probar el
padre lios, afirmando que se contiene en un canto que los
Cholulanos ejecutaban en sus fiestas y empezaba con las
palabras Z'ulanian hululacz, que no pertenecen á ninguna
de las lenguas conocidas actualmente en Méjico, En todas
las partes del mundo, asi en lo alto delas Cordilleras, como
en la isla de Samotracia, en el Mar Egeo, se conservan
siempre en los ritos religiosos fragmentos de las lenguas pri-
mitivas.

Los Cholulanos guardaban en tiempo de Cortés una pie-
dra que de las nubes cayó envuelta en un globo de fuego á
la cúspide de la pirámide, y que tiene la figura de un Ja-
garto. Desde la plataforma de esta pirámide, queesde 4,200
metros cuadrados, en la cual he practicado numerosas ob-
100 MONUNENTUS ds
servaciones astronómicas, se disfruta de una magnífica vista
sobre el Popocatepetl, el Iztacihuatl, el Pico de Orizaba y
la Sierra de Tlascala, notable por las tempestades que so-
bre su cima se ciernen; viéndose 4 la par tres montañas de
mayor elevacion que el Mont-Blanc, de las que dos aun *
son volcanes en actividad. Celebra hoy un sacerdote de
raza india, misa diaria en este monumento antiguo, Zadra
mejicano, templo en otra época dedicado al Dios del aire, y
que actualmente se consagra á la Virgen de los Remedios.

Tenfase 4 Cholula por ciudad santa, en tiempo de Cor-
tés; el número de sus teocalis, de sacerdotes y órdenes reli-
giosas (tamacazque) era mayor que en ninguna otra, mayor
la magnificencia del culto, y la austeridad de ayunos y
penitencias. La introduccion del Cristianismo, símbolo
nuevo de adoracion, no cambió enteramente Jos recuerdos
del antiguo. Vá el pueblo indio en romería y desde muy
lejos á la fiesta do la Vírgen, sintiéndose presa de un res-
peto y misterioso temor en presencia de eso inmenso mon=
ton de ladrillos, cubierto de arbustos y césped siem-
pre fresco.

Ya hemos indicado la gran analogía de construccion que
se nota entre los teocalis mejicanos y el templo de Bel ó
Belus en Babilonia, que llamó tambien la atencion de
Zoega, aunque solo pudo procurarse incompletas descrip- '
ciones del grupo de pirámides de Teotihuacan (1). Herodo-
to que visitó á Babilonia y su templo de Belus, dice que en
este monumento piramidal se veian ocho gradas; que era
su altura de un estadio y la anchura de su base igual á la
altura, y queel muro exterior de su recinto (rpí8nas) medía
en cuadrado 2 estadios (2). La pirámide, que estaba cons-

(1) Zoega, de Origine obeliscorum, p. 380, E

(2) Un estadio comun olímpreo eran 183 metros, el egipcio de solo 98.
Vincent, Viaje de Neaco, p. 36.
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DÉ MEJICO, 401

truida de ladrillos y asfalto, tenia en su cima un tem-
plo (vaés) y otro cerca de su base; el primero sin estátua al-
guna, segun Herodoto, con solo una mesa de oro y un le-
cho en que reposaba la elegida del Dios Belus (1), relacion
que contradice Diodoro de Sicilia, asegurando que habia en
dicho templo superior un altar y tres estátuas, á las que dá
segun el culto griego los nombres de Júpiter, Juno y
Rea (2); pero en tiempos de Diodoro y Strabon no existian

* ni el monumento entero ni las estátuas.

En los ¿eocalís mejicanos, como en el templo de Bel,
tambien so distinguen la naos inferior de la superior; distin-
cion que se confirma en las Cartas de Cortés y en la Histo-
via de la Conquista de Bernal Diaz, que permaneció mn-
chos meses en el palacio del rey Ajajacatl, en frente del
teocali de Huitzilopoctl.

En ninguno de los autores ans, Herodoto, Stra-
bon (3), Diodoro, Pausanias (4), Arriano. (5), Quinto Cur-
cio (6), se encuentra la inditacion de si el templo de Belus
se hallaba, como las pirámides mejicanas y egipcias, orien-
tado por los puntos cardinales; lo único que Plinio afirma
esque Belusinventó la astronomía (Inventor htc fui sideralis
scientice) (7). Diodoro dice del templo babilónico: «Esta cons-
truecion era de extraordinaria altura y los Caldeos la utili-
zaban para observatorio astronómico, objeto que la elevacion
del edificio favorecia.» Tambien los teopírque (sacerdotes
mejicanos) estudiaban desde los feocalís la posicion de los

(1) [erodoto, lib. L.

(23 Diodor. Siculus, ed. Wesselingio, t. 1, lib. II, p. 123.
(5) Strabon, lib, XVI, 211.

(4) Pausanias, ed. Xylandri, lib, VILL, p. 509, núm. 31.
(5) Arriamas, lib, VIL, 17.

(6) Quint, Curt., lib. V, 1 y 37.

(7) Plinio, list, nat., lib. VI., $0.
102 MONUMENTOS

estros, anunciando desde allí al público las horas de a
ncche (1). En el intervalo que media entre la época de
Mahoma y la del reinado de Fernando é Isabel, seedificaron
estos feocalis, cuya forma es casi idéntica 4 la de uno delos
mas antiguos monumentos de las orillas del Eufrates, admi -
rando que esto no obstante pertenecen á un tiempo que tan
próximo está de los nuestros.

Cuando se miran bajo el mismo punto de vista los pira
midales monumentos de Egipto, Asia y Nuevo-Continente, *
se vé que á pesar de sus analogías y semejanzas de forma,
llenaban un destino bien diverso. El grupo de Djyzeh y
Sakhara, de Egipto, la pirámide triangular de /arina, rel-
na de los Escitas, de un estadio de alto por tres de ancho,
y adornada de una figura colosal (2), las catorce ebruscas
que se dice haber estado encerradas en el laberinto del rey.
Porsenna, en Clusium, se construyeron para panteon de
ilustres personajes; y nade mas natural que los hombres
dejen señalado el lugar donde descansan los.restos de aque-
llos cuya memoria veneran. Comienzan por simples monto-
nes de tierra, y mas adelante son túmulos de sorprendente
elevacion: los de los Chinos y Tibetanos solo tienen algu-
nos metros (3); mas al Oeste las dimensiones aumentan, el
túmulo del rey Alyales, padre de Creso, en Lidia, tenia 6
estadios; el de Nino, mas de 10 de diámetro (4); en Euro-
pa las sepulturas del rey escandinavo Gormus y de la reina
Daneboda, están cubiertas de montones de tierra de 300 me-
tros de ancho pormas de 30 de alto. Pertenecen estos túmu-
los á uno y otro hemisferio; seencuentran en Virginia y Ca-

(1) Gama, Descripcion cronológica de la piedra calendria, Méjico, 1792,
pág. 15.

(2) Diodoro Sículo, lib, 11.

(3) Duhalde, Descripcion de la China, t, 11,-p. 126.

(4) Herodoto, lib. 1.
DE LOS PUEGLOS INDIGENAS DE MÉJICO. 103

nadá, como en el Perú, donde el interior de los huacas 6
colinas artificiales, se ven cruzados por numerosas galerías
de piedra que entre sí se comunican por medio de pozos. El
lujo del Asia, por fin, ha sabido adornar estos monumentos
rústicos conservéndoles su primitiva forma; las tumbas de
Pergamo son conos de tierra que se levantan sobre un
muro circular que parece haber sido recubierto de már-
mol (1).

Los feocalis mejicanos á la vez que detemplos servian de
panteones, y ya hemos indicado que la llanura en que se
alzan las casas del Sol y de la Luna, en Teotihuacan, se
lama el Camino de los muerlos; pero la parte principal de
un (eocalí era la naos ó capilla de la cima del edificio. Los
pueblos eligen lugares elevados para adorar sus dioses, en
los comienzos de la civilizacion; los primeros altares y tem-
plos sé erigieron en las montañas, divididas en descansos y
gradas de ladrillo 6 piedra para subir mas fácilmente á lo
alto, cuando estaban aquellas aisladas. De esta construccion
ofrecen ambos continentes numerosos ejemplos. Nada mas
imponente que un sacrificio que puede contemplarse á la
vez por todo un pueblo, y á esta idea entiendo que respon-
den los feocalis, colinas artificiales levantadas para servir
de base á los altares. Las pagodas del Indostan, se parecen
poco á estos templos mejicanos; la de Tanjora, cuyos mag-
níficos dibujos debemos á Daniell (2), viene á ser una torre
de muchos descansos, pero sin altar en la cúspide del mo-
aumento. »

La pirámide de Bel era templo y tumba de este Dios, y
aun Strabon no habla de ella en el primer concepto, sino
únicamente en el segundo. El támulas zoná que en Arcadia *
contenia las cenizas de Calisto, tenta en su cima un templo

(1) Choiseul Goultier, Vioje pintoresco de la Grecia, €. U, p. 27-31.
(2) Oriental Scenery, lám. X VU.
104 MONUNENTOS

de Diana. Describe Pansanias este monumento (lib. VIII)
como un cono hecho por mano de hombre y cubierto dean-
tigua vegetacion. Monumento en verdad notable por no ser
en él mas que un adorno el templo, y que puede servir
como de tránsito entre las pirámides egipcias y los teocalis
mejicanos.
e O

DE LOS PUEBLOS INDIGENAS” DE MÉJICO, 105
TIL.
MASA DESTACADA DE LA PIRÁMIDE DE CIOLCLA.

Difícilmente puede examinarse la estructura del mo=
numento de Cholula, por causa de la abundante vegetacion
de que se halla tapizado; sin embargo, los historiadores es-
pañoles del siglo xvr, muchos de los cuales visitaron á Mé-
jico en tiempo de Motezuma ó poco despues de su muerte,
aseguran que dicha pirámide está hecha con ladrillos, He
visto en la Biblioteca del Vaticano en Roma, el manuscrito
del Padre Rios (1), y éste dice en él que el Zeoacali de

que se trate fue, con efecto, construido con ladrillos que se *

habian fabricado en la provincia dé Tlalmanalco, al pié de
Ja montaña de Cocotl , desde cuyo punto se trasportaron $
Cholula, por medio de unn fila de prisioneros que los pasa-
ban de mano á mano. Los Peruanos de la meseta de Cuzco,
que se consideran como habitantes de lugar sagrado, cuen-

“tan que el Inca Tupac-Yupanqui, al apoderarse del reino
de Quita (Quito), hizo que llevaran 4 él piedras de Cuzco -

talladas para edificar con ellas templos al Sol; esta tradi-
cion es la de Cholula, semejante tambien á las fabulosas
narraciones de los árabes.

(1) Cod. Val. anonym., núm. 3733, fol. 10:
106 “MONUMENTOS

Por dos sitios diferentes, cerca de la cima, en la cara
opuesta al volcan de Popocatepetl, y por el Norte, donde la
grada primera se hallaba rota y cruzada por el nuevo ca-
mino de Puebla £ Méjico, he logrado examinar la estruc-
tura interior de la pirámide de que hablamos, cuya masa
ha sido disgregada en su hase, precisamente al construir
dicha via de Puebla. Alternan en esta edificacion los ladri-
Jlos con las capas de arcilla, y al parecer no han sido aque-
llos cocidos, sino únicamente secados al sol, aunque puede
ser que se hayan sujetado á la cocion, y luego la humedad
los convirtiera en deleznables. Tienen estos ladrillos 8 cen-
tímetros de altura y 40 de largo. Las capas de arcilla que
los separan, es posible que no se encuentren en el interior,
en aquellas partes que sostienen el enorme peso de la mole.
Zoega opina (1), equivocadamente, que el teocali de Cho-
lula es simplemente un monton de tierra endurecida, y el
revestimiento exterior de ladrillos, un verdadero ywga. Ya
Grernelli, á quien sin razon acusan de inexacto Robertson y
otros historiadores de primer órden, designa esta pirámide
como hecha de tierra (2).

Resumiendo, diremos que este feocalz de Cholula se
asemeja á los monumentos. mas antiguos que menciona la
historia; al templo de Júpiter Belus, que la mitología india
llama Bali, (3) £ las pirámides de Medium y Dahchur y
muchas del grupo de Sakhara, en Egipto, que no eran sino
inmensos montones de ladrillos cu yos restos se han conser-

vado hasta nosotros pasando por treinta siglos de espacio. .

(1) De Obeliscis, y. 380.

(2) Giro del Mondo, t. VI, p. 135.

(3) Fra Paolino di San Bartolomeo, Viaggio alle Indie Orientals, pá-
gina 241.
DE LOS PUER1OS INDIGENAS DE MEJICO» 107

1V.

MONUMENTO DE XOCHICALCO.

Repútase en el pais este notable edificio como mont-
mento militar. Una aislada colina de 117 metros, segun
las medidas barométricas de Alzate, se levanta magestuosa
al Sudeste de la ciudad de Cuernayaca (antiguo Quauhna-
huac), en la pendiente occidental de la Cordillera de Ans-
huac, region feliz que los habitantes llaman tierra tem-
plada, por razon de una primavera eterna que disfrutan, y
al Oeste del camino que leva de Cuernavaca á Miacatlan.
Pues á esta colina denominan los Indios Xochicalco, (man-
sion de las flores). La etimología de esta palabra, segun
veremos, es tan incierta como la época de la construccion
del monumento, que se atribu ye á los Toltecas, que es un
pueblo á quien se reputa autor de todo aquello que so pier-
de.en la noche de los tiempos, y en el cual se cree están
los gérmenes primeros de la civilizacion; son los Toltecas
para los anticuarios mejicanos, lo que son para los italianos
las colonias pelásgicas.

Es la colina de Xochicalco una masa de rocas, á que
la mano del-hombre dió forma regular, dividida en cinco
descansos 6 terrados de 20 metros de elevacion perpendicu-
108 MONUMENTOS

lar, revestidos de obra de albañilería, y que se reducen en .
la cima al modo que los teocalís aztecas que en lo alto os-
tentan un altar. Todos estos terrados se inclinan al Sud-
oeste, para facilitar, sin duda, la corriente de las aguas
pluviales, muy abundantes én esta comarca. Rodea la
colina un foso profundo y muy ancho, constituyendo el
todo por esta circunstancia una circunferencia de 4,000
metros; sin que estas dimensiones puedan admiramos, da-
dos esos monumentos aun mas colosales que Bonpland
y yo hemos tenido ocasion de contemplar en las Cor-
dilleras del Perú, en alturas casi iguales á la del Pico de
Tenerife.

El Canadá presenta líneas de defensa y atrinchera-

mientos de extraordinaria longitud. Se parecen todas estas

"construcciones americanas á las que diariamente se descn-
bren en la parte oriental del Asia, donde pueblos mogó-
licos, sobre todo los mas civilizados, han levantado mura-
llas que dividen provincias enteras.

La plataforma que hay en la cima de la colina de Xo-
chicalco, de figura oblonga, tiene de Norte 4 Sud 72 me-
tros, y de Este 4 Oeste 86 de longitud, y está rodeada de
un muro de piedra tallada de mas de 2 metros de altura,
defensa en otro tiempo de los combatientes. En el centro
de dicha plaza de armas, es donde se encuentran los restos
de un monumento piramidal que tuvo cinco descansos, de
forma parecida á la de los feocalis que antes hemos descrito,
De los cinco, solo el primero se ha conservado, pues los
propietarios de un ingenio azucarero próximo, han sido
lo bastante salvajes para arrancar piedras de la pirámide,
destruyéndola, y que han utilizado en la construccion de
sus hornos. Los Indios de Tetlama aseguran que existian aun
todas en 1750. Segun las dimensiones de la primera, puede
suponerse que el edificio media 20 metros de elevacion,
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MEJICO. 409

hallándose sus caras exactamente orientadas á los cuatro
puntos cardinales, y siendo su base de 201,7 de largo,
por 17”,4 de ancho. Cosa singular: no se descubre vesti-
gio alguno de escalera para subir á lo alto de la pirámide,
á pesar de afirmarse que en otro tiempo hubo allí un
asiento de piedra con 'geroglíficos (aimollalt).

Cuantos viajeros han examinado esta obra de los pue-
blos indígenas de América, admiran el pulimento y ele-
gante corte de las piedras de que está construida, que tie-
nen todas la forma de paralelepspedos; el cuidado con que
han sido unidas sin necesidad de cemento en las junturas,
y la ejecucion de los relieves que las adornan, esculpidos
despues que el edificio estuvo acabado, 4 juzgar por las
figuras grabadas en mas de una piedra, y por los contorños
no interrumpidos de éstas. Entre estos geroglíficos se ven
cabezas de cocodrilos que arrojan agua, y hombres senta-
dos con las piernas cruzadas al modo de los pueblos del
Asia. Llama la atencion que el arquitecto de la pirámide
haya escogido cocodrilos para sus relieves, si se considera
que habitan éstos las riberas cercanas á las costas, y que
el munumento se levanta en una meseta de 1,300 metros
sobre el nivel del mar; natural era, por consiguiente, que
eligiese para sus dibujos plantas y animales conocidos de
los pueblos montañosos y no las producciones gigantescas
de la zona tórrida.

Dan al monumento de Xochicalco todo el carácter mi-
litar, el foso que rodea la colina, el revestimiento de las
gradas, el gran número de compartimientos subterráneos
que se han abierto al Norte de la roca y el muro que de-
tiende la plataforma. Aun hoy designan los naturales las
ruinas de la pirámide, con un nombre que equivale al de
castillo, fuerte ó ciudadela. Yo creo que la colina de Xo- +
Chicalco, era un templo fortificado, apoyándome en su ana»
110 MONUMENTOS

logía con los feocalis. La pirámide de Mexitli, ó gran templo
de Tenoctitlan, encerraba tambien en su seno un arsenal y
servia de plaza fuerte durante el sitio, unas veces á los Es-
pañoles y á los Mejicanos otras. Este mismo carácter atri-
buyen los Jibros sagrados de los Hebreos á los templos pri-
mitivos del Asia, el de Baal Berith en Canaan, edificio
consagrado al culto y atrincheramiento en que los habitan-
tes del pais se defendian del enemigo. Nada es, con efecto,
»as natural, que fortificar el lugar en que se veneran los
dioses tutelares de la patria, y refugiarse en momentos de
peligro para la cosa pública al pió de los altares, bajo la
inmediata proteccion del cielo. En aquellos pueblos cuyos
templos conservaron las formas antiguas, la de la pirámide
de Belus, la construccion del edificio podia bien satisfacer
las dos necesidades del culto y de la defensa. En los grie-
gos, el muro solo que constituia el »rpico1os servia de asilo á
los sitiados.

Poseen los naturales de la aldca próxima 4 Tetlama un
mapa geográfico, anterior á la llegada de los Españoles, á
que se han añadido otros nombres despues de la Conquista.
Se ven en este mapa dos figuras de guerreros “peleando con
sus mazas, llamado el uno y Agobiicntlt , y Xicatetli el otro.
No hemos de seguir aquí las Siscusionss etimológicas
de los anticuarios mejicanos, para conocer si uno de di-
chos combatientes ha dado nombre á la colina de Xochi-
calco, 6 si la imágen de ambos designa simplemente una
batalla entre dos naciones vecinas, Ó si la denominacion de
Casa de las flores. del monumento piramidal, quiere decir
que los Toltecas, como los Peruanos, solo ofrecian á la divi-

nidad, frutas, flores é incienso. Cerca de Xochicalco tambien .

se encontró una piedra aislada, en la cual se habia represen-

“tado un águila que desgarraba un cautivo, como aludiendo

á la victoria de los Aztecas sobre alguna nacion limítrofe.
»

DE LOS PUERLOS INDIGENAS DE MEJICO. qu

Cuando pasé en abril de 1803, de Acapulco á Cuerna-
vaca, al llegar 4 Nueva-España por el mar del Sud, ¡gno-
raba la existencia de la colina de Xochicalco, y sentí mu-
cho no visitar este monumento y comprobar con mis pro-
pios ojos la descripcion de don José de Alzate (1), miem-
bro correspondiente de la Academia de ciencias de París.

(1) Descripcion de las antiguedades de Xochicalco, 1794 , Méjico, Due an-
licht Monumenté di architeltura messicana, ilustrada pop Pedro Marquez
La

Roma, 1804.
142 MONUMENTOS

v.

RELTEVE LLAMADO DE OAJACA, ENCONTRADO CERCA
DE GUATEMALA,

Este relieve que se encontró cerca de Guatemala, y que
yo he contribuido 4 dar á conocer con el título de relieve
de Oajaca, es uno de los restos mas curiosos de la escultura
indígena. Cervantes, profesor de Botánica en Méjico, al
cual debemos los nuevos géneros Cheirostemon, Guardiola,
y otras muchas plantas, me facilitó el dibujo, que estaba
hecho con gran esmero, segun las personas que 4 él lo en-
viaron. El relieve esculpido en una roca durísima y ne-
gruzca, tiene mas de un metro de altura,

A los que han hecho un estudio particular de los mo-
numentos toltecas y aztecas, llamarán la atencion las ana-
logías y contrastes que ofrece á la vez el relive de Oajaca
con las figuras repetidas en los manuscritos geroglíficos,
ídolos y revestimientos de muchos ¿eocalis. Un grupo de
de tres representa, cuyas formas arrogantes no son ya de la
infancia del arte, sino, “por el contrario, muy correctas y
diversas de las de esos hombres rechonchos que tienen ape-
nas cinco cabezas de alto y recuerdan el mas antiguo estilo
etrusco. Indudablemente el pintor español que ha copiado

¡
|

DE LOS PUEBLOS IDDIGENAS DE MEJICO. 415

esta escultura de Oajaca, ha rectificado sin intencion al-
gunos contornos, principalmente el dibujo de las manos y
dedos de los piés; pero no puede suponerse que ha ya alte-
rado la proporcion entera de las figuras; conviecion que se
consigue cuando se observa la minuciosidad con que se han
pintado la forma de la cabeza, los ojos y singularmente
los adornos del casco, consistentes en flores, cintas y
plumas; adornos que, juntamente con las narices de ex-
traordinarias dimensiones que aquí se ven, tambien se ha-
llan en las pinturas mejicanas que se conservan en Roma,
Veletri y Berlin. Solo reuniendo lo que en una misma épo-
ca se ha producido por pueblos de comun orígen, puede
tenerse idea exacta del estilo que caracteriza los diferentes
monumentos, si es que cabe llamar estilo al conjunto
de las analogías que se encuentran en multitud de formas
raras. !

¿Será el relieve de Oajaca de un tiempo en que los es-

. cultores indios tenian ya conocimiento de-algunas obras de

arte europeas, despues del primer desembarco de los Es-
pañoles? Para discutir esta cuestion, preciso es recordar
que tres ó cuatro años antes de que Cortés se apoderase de
Anahuac y de que algunos misioneros impidiesen á los na-
turales esculpir mas que figuras de Santos, Fernandez de
Córdoba, Antonio Alaminos y Grijalvo tenian visitadas las
costas mejicanas, desde la isla Cozumel y cabo de Catocha,
situado en la península de Yucatan y hasta la embocadura
del rio de Panuco. Comunicaron estos conquistadores con
los naturales por todas partes, encontrándolos mejor vesti-
dos que al resto de los indígenas, reunidos en populosas
ciudades é infinitamente mas adelantados en la civilizacion
que los demás pueblos del Nuevo Continente. Pues bien,
estas expediciones militares debieron dejar en sus manos
cruces, rosarios y algunas imágenes de las que los cristia—
114 MONUMENTOS

nos reverencian; siendo tambien probable que hubieran

pasado de mano en mano desde las costas hasta el interior

de las tierras en las montañas de Oajaca, sin que por esto
sea permitido asegurar que la vista de algunas figuras cor-
rectamente dibujadas, hiciera abandonar la forma consa-
grada por el uso de muchos siglos. Hubiera copiado fiel-

mente la de un apóstol el escultor mejicano; pero no es-

dado pensar que en un país donde se mantienen las cos-
tumbres, hábitos y artes de los antepasados con gran fide-
lidad, se represente un héroe ó divinidad azteca bajo for-
mas nuevas y extranjeras. Muy lenta ha sido además la
influencia de las artes europeas en el gusto de los pueblos
de América y correccion de sus dibujos, si hemos de juz-
gar por los cuadros históricos hechos despues de la llegada
de los Españoles, muchos de los cuales se conservan entre
los restos de la coleccion de Boturini, en Méjico.

Como estoy lejos de fallar relativamente al relieve de
Oajaca, que no he tenido ocasion de examinar por mí mis-
mo, auque lo haya hecho grabar por el dibujo que me faci-
litaron, he creido indispensable indicar las dudas que pue-
den suscitarse acerca del orígen de este monumento. Oajaca,
el antiguo Huazyacac, era el principal lugar del país de
los Zapotecas, y estos pueblos mucho mas adelantados que
los habitantes del valle de Méjico, como lo pruehy la arqui-
tectura del palacio de Mitla, la elegancia de las grecas y
laberintos que adornan sus muros. Me inclino en vista de
todo ello á creer que es mas fácil atribuir este monumento
á Americanos que aun no tuvieran comunicaciones con los
blancos, que suponer autor de dicha obra á algun escultor
español de la comitiva de Cortés que se entretuviese en ha-

“cerla en honor del pueblo vencido y en el estilo mejicano.
Jamás se ha tenido á los naturales de las costas Noroeste de
América por muy civilizados, y sin embargo han llegado
.
DK LOS PUEBLO> INDIGENAS PE MEJICO, 445

4 ejecutar algunos dibujos cu yas exactas proporcionés ad=
miraron á viajeros ingleses (1).

Sea de esto lo que quiera, lo que si parece cierto es que
el relieve de Oajaca represente un guerrero que sale de
combate, adornado con los despojos del enemigo, á cuyos
piés están dos esclavos. Lo que admira en esta composicion
mas, es el tamaño enorme de la nariz, repetida en todas
las cabezas vistas de perfil y que esencialmente caracteri—
zan los monumentos de escultura mejicana. En los cuadros
geroglíficos que se conservan en Viena, Roma, Veletri ó
en Méjico, todas las divinidades, héroes y hasta sacerdotes
aparecen con narices aguileñas de gran magnitud, á me-
nudo adornadas en su punta con la misteriosa serpiente de
“doble cabeza. Posible es que esta fisonomía extraordinaria
indique alguna raza humana muy diversa de la que hoy
habita estas regiones, cuya nariz es gruesa, aplastada y
de mediano tamaño; tambien es fácil suponer que los pue-
blos aztezas cre yeran, como el príncipe de los filósofos (2),
que ha y algo de majestuoso y real (gucixó,) en una nariz
grande, y que por esto la hubiesen considerado en sus
cuadros y relieves como símbolo de poderío y grandeza
moral.

No es menos notable la forma puntiaguda de las cahe-
zas de los dibujos mejicanos. Osteológicamente examinado
el cráneo de los naturales de América, se observa que no
hay raza alguna en el globo que tenga el hueso frontal
mas deprimido hácia atrás (3); aplastamiento extraordina-
rio que se encuentra en pueblos de la raza cobriza, que no
han conocido jamás la costumbre de producir deformida-

(1) Dizon*s Voyage, p. 272.
(2) Platon, De República, lib. V.
(3) Blumenbach , Decas quinta craniorum, 1803, p. 14, lám. 46.
116 MONUMENTOS.

des artificiales, como prueban los cráneos de Indios meji-
canos, peruanos, y atures que Bonpland y yo trajimos, y
muchos de los cuales quedaron depositados en el Musco de
Historia Natural de París. Los negros dan preferencia á
los Inbios mas gruesos y prominentes; los Calmukos 4 las
narices remangadas. Observa el ilustre sabio Cuvier (1,
que los artistas griegos han trazado la línea facial en las
estátuas de sus héroes de un modo poco natural y hacién-
dola llegar á los 100”. Yo me inclino á pensar que el bár-
baro uso de comprimir la cabeza de los niños entre dos
planchas, practicado por algunas hordas salvajes de Amé-
rica, nace de la idea de que la belleza consiste en este
aplastamiento extraordinario del frontal, con que la natu—
raleza ha distinguido á la raza americana. Siguiendo, in-
dudablemente, este mismo principio de belleza, los pue-
blos aztecas, que nunca desfiguraron la cabeza de sus hi-
jos, han representado sus héroes y principales divinidades
con una depresion de la frente mucho mayor de la que he
visto en los Caribes del Bajo Orinoco.

El guerrero del relieve de Oajaca ofrece una mezcla
singular de trages. Los adornos de su tocado, quo es de
forma de casco, los del estandarte (s/gam) que lleva en la
mano izquierda, figurando, como el de Ocotelolco un pája-
ro, se hallan en todas las pinturas aztecas. El jubon, de
mangas largas y estrechas, se parece al vestido que los
Mejicanos llamaban ¿ecahuepilo; pero el filete que cubre
las espaldas es objeto que ya no se encuentra entre los In-
dios. Por bajo de la cintura lleva la atigrada piel de un ja-
guar cuya cola no ha sido cortada. A este respecto recor-
demos que los historiadores españoles refieren, que los
guerreros mejicanos llevaban enormes cascos de madera si-
mulando cabezas de tigre, con Loca armada de dientes de

(1) Lecciones de Anatomia comparada, t. Il, p. 6.
DE LOs PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJCO. am

este animal, para mostrarse mas terribles en el combate.
Dos cráneos, que son sin duda dos enemigos vencidos, apa-
recen atados á la cintura del triunfador, cuyos piés cubren
una especie de borceguí, que recuerda el onñeat ó caliga
de los Griegos y Romanas,

Son, por último, muy notables por su actitud y des-
nudez, los esclavos que representa el relieve, sentados y
con las piernas cruzadas á las plantas del guerrero. El de
la izquierda se asemeja á esos santos que frecuentemente se
ven en cuadros indios, y que el navegante Roblet halló en
la costa Noroeste de América, entro las pinturas geroglífi-
cas de los naturales del Canal de Cox (1). De seguir las
huellas de un sabio (2) que ha creido ver, arrastrado por su
ardiente imaginacion, inscripciones cartagineses y monu—
mentos fenicios (3), en el Nuevo, Continente, fácilmente re-
conoceríamos en el relieve de que hablamos el gorro frigio
y el tablero ( xepizuna ) de las estátuas egipcias.

(1) Viaje de Marchand, €. 1, p. 312.

(2) Court de Gibelin.

(3) V. Archuelogía, or miscellaneous Tracts reluting to Antiquity, Lóndres,
L VII, p. 290.
418 * MONUMENTOS,

vL

RELJEVE DE BASALTO QUE REPRESENTA EL CALENDARIO
MEJICANO.

Ocupan los Calendarios, 6 diferentes divisiones del tiem-
po que adoptaron los Toltecas y Aztecas para uso genoral
de la sociedad, regular el órden de los sacrificios ó facilitar
los cálculos astrológicos, el primer lugar entre todos los mo-
numentos que revelan un cierto grado de civilizacion en los
pueblos de Méjico, antes de su conquista por los Españoles;
monumentos dignos de llamar nuestra atencion, principal-
mente, porque suponen conocimientos que no parece natu-
ral considerar como resultado de observaciones hechas por
unos pueblos montañeses y en regiones incultas del Nuevo
Continente. Debe, pues, pensarse, que son los Calendarios
aztecas como esas lenguas ricas en voces y formas grama-
ticales, que se encuentran en naciones cuya masa actual
de ideas no corresponde á esa multiplicidad de signos pro
pios para manifestarlas; y que dicha flexibilidad y modos
de intercalacion, que acreditan nociones exactas de la du-
racion del año astronómico, representan, probablemente, la
herencia trasmitida por otros pueblos civilizados un tiem-
po, y mas tarde vueltos á la barbarie y la ignorancia.

A A A A A e 5 5 5
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 140

Los monges y escritores españoles como Gomara, Valdés,
Acosta y Torquemada, que visitaron á Méjico poco despues
de la Conquista, nos han dado solo noticias muy vagas re-
lativamente á los Calendarios usados entre lasrazas tolteca y
azteca. Torquemada nos ha legado en su Monarquía india-
na, á pesar de su supersticiosa credulidad, una coleccion de
hechos preciosos que prueban exacto conocimiento de las
localidades; verdad es que vivió cincuenta años entre los
Mejicanos, y que llegó 4 la ciudad de Tenoctitlan en una
época en que los indígenas aun conservaban numerosas
pinturas históricas, y existian restos del gran feocali dedi-
cado al Dios Huitzilopoctli, frente £ la casa del marqués
del Valle, en la plaza Mayor. Útilizó Torquemada los ma-
nuscritos de Bernardino Sahagun, Andrés de Olmos y Toribio
Benavente, religiosos franciscanos profundamenteinstruidos
en las lenguas americanas, que habian ido 4 Nueva-Espa—
ña en 1528, 6 sea en tiempo de Cortés. Y sin embargo, no
nos ha suministrado este historiador de Méjico todos los da-
tos que habia derecho á esperar de su celo y conocimientos,
respecto de la cronología y Calendarios mejicanos; expre-
sándose, por el contrario, con tan poca exactitud, que afir-
ma en su obra que el año azteca acaba en diciembre y co-
mienza en febrero.

Mas instructivos materiales se hallaban en los conventos
y bibliotecas públicas de Méjico; pues autores indios, como
Cristóbal del Castillo, natural de Tezcuco, que murió á la
edad de ochenta años, en 1606, Fernando de Alvarado Te-
zozomuc y Domingo Chimalpain, dejaron manuscritos en
lengua azteca sobre la historia y cronología de sus antepa-
sados, con curiosos datos arreglados á la era cristiana y á la
vez al Calendario civil y ritual de los indígenas. 1i sabio
Cárlos Sigienza, profesor de matemáticas en la Universi-
dad de Méjico, el viajero milanés Boturini Benaducci
420 MONUMENTOS

Clawijero y Gama, han examinado y examinado fruto de di-
chos manuscritos. Por último, en los cimientos del antiguo
leocali se ha descubierto una piedra de enorme volúmen
recargada de caracteres evidentemente relativos al Calen—
dario mejicano, á las fiestas religiosas y dias en que el sol
pasa por el zénit de la ciudad de Méjico; descubrimiento
hecho en 170 y que ha contribuido á disipar muchas du-
das, llamando la atencion de algunos indígenas conocedo-
res de dicho Calendario.

Durante mi permanencia en América y despues de mi
vuelta á Europa, he procurado estudiar con detenimiento
y exactitud cuanto se ha publicado acerca de la division del
tiempo y modo de intercalacion de los Aztecas; he exemi-
nado además en el lugar mismo, la piedra famosa que se
encontró en la Plaza Mayor; he sacado algunas nociones
interesantes de las pinturas geroglíficas del Convento de
San Felipe Neri, en Méjico; he recorrido en Roma, el Co-
mentario manuscrito que el Padre Fábregas ha compuesto
del Codex Mexicanas de Veletri; y sin embargo, lamento no
conocer suficientemente el mejicano para leer las obras que
los indígenas han escrito en su propia lengua, inmediata-
mente despues de lo, toma de Tenoctitlan, utilizando el al-
fabeto romano. No he podido, por consiguiente, comprobar
por mí mismo los asertos de Sigúenza, Boturini, Clavijero y
Gama, relativamente al Calendario mejicano, comparándolos
con los trabajos de Chimalpain y Tezozomoc, deque asegu-
ran dichos autores haber tomadosusreseñas y antecedentes.
No obstante las dudas que queden en el ánimo de los sa-
bios, respecto de ciertos puntos, por estar habituados á
someter los hechos á una crítica severa, y 4 no admitir sino
aquello que se demuestra rigorosamente, me felicito de
que un monumento curioso de la escultura mejicana, me-
nospreciado sin razon por Roberston y el ilustre autor de la
» . ,
DE LOS PURBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 12

1Historia de la Astronomía, llegue á conocerse mejor, dando
nuevos detalles sobre el Calendario mejicano. El interés
que merece aumentará cuando mas adelante tratemos de la
tradicion mejicana de las cuatro edades, ó cuatro soles,
que tanta semejanza tiene con los yugos y los calpas de los
Indos, y del ingenioso método empleado por los Muiscas,
pueblo montañés de la Nueva-Granada, para corregir sus
años lunares por medio de la intercalacion de una trigésima
sótima luna, llamada Sorda 6 cuhupqua. Las relaciones que
parece han existido en tiempos remotísimos entre los pue-
blos de la India y la Tartaria con los del Nuevo Continen-
te, solo llegarán á conocersé bien y podrá juzgarse de ellas,
comparando los diversos sistemas de Cronología americana.

El año civil de los Aztecas era año solar de trescientos
sesenta y cinco dias, dividido en diez y ocho meses de
veinte dias cada uno; despues de estos diez y ocho meses 6
trescientos sesenta dias, se añadian cinco complementarios
y se comenzaba un nuevoaño. Los nombres de Tonalpolwa-
12 6 Cempohualilhuitl, que distinguen este calendario civil
del ritual, indican bastante ¿tiende sus caractéres prin-
cipales. Stenikisa el primero de esos dos nombres cuenta del
Sol, en oposicion al calendario ritual, llamado cuenta de la
Luna, 6 Metelapohuali, y el segundo, se deriva de cempo-
luali, veinte, y de dlhuill, fiesta, aludiendo á los veinte dias
que contiene cada mes, 6 á las veinte fiestas solemnes que
se celebraban en el curso de un año civil en las casas de los
Dioses 6 teocalis.

Contábase desde la salida del Solel principio del dia civil
de los Aztecas, como el de los Persas, el de los Egipcios (1),
el de los Babilonios y mayoría de los pueblos del Asia, ex-
cepcion hecha de los Chinos. Dividíase en ocko intervalos, y

(1) Ideler, Hist Unters. uber die astr. Beob. der Allen, p. 26.
422 MONUMENTOS

esta distribucion del dia se encuentra tambien (1) entre los
lados y los Romanos. De ellos cuatro se determinaban por
la salida, la puesta y los dos pasos del Sol por el meridiano,
lamándose /quiza Tonativh el primero; el medio dia Ve-
pantla Tonatiuh; Onaqui Tonatiuh la puesta del Sol y la
media noche, Fohualnepantla, El geroglífico del dia cra
simplemente un círculo de cuatro divisiones. Por mas que
en el paralelo de Méjico no varie la longitud del dia en mas
de dos horas veinte y un minutos, con todo, las horas me-
jicanas debian ser originariamente desiguales, como las
horas planetarias de los Judíos, y las que los astrónomos
griegos llamaban »opua: en oposicion 4 las ¿oquepeval , horas
equinocciales. »

Las épocas del dia y de la noche, que corresponden á
nuestras horas 3, 9, 15 y 21, tiempos astronómicos, no te-
nian denominacion particular, pues para designarlas mos-
traba el Mejicano, como nuestros labradores, aquel punto
del cielo en donde el Sol estuviera, siguiendo su curso de
Oriente á Occidente; gesto que iba siempre acompañado
de las notables palabras 13 Teofl, alli está Dios, que re-
cuerdan la dichosa época en que los pueblos del Aztlan no
conocian mas divinidad que el Sol, y no tenian un culto
sanguinario.

El mes mejicano de veinte dias, se subdividia en cua-
tro períodos de á cinco, y al principio de cada período ce-
lebraba su feria 6 Tianguisili, un pueblo. La semana de
los Muiscas, naciou de la América meridional, constaba de
tres dias, y parece que la conocida en la mayoría de los
pueblos del antiguo mundo (2), ó sea ciclo de sjete dias, se-

(1) Bailly, Hist. Ue la Astronomia antigua, p. 206.
(2) Le Gentil, Hist. de la Academ., 1772, 1.11, p. 207-204.—La Place,
Exposicion del sistema del mundo, p. 272.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 425

mana tambien de los Índos, Chinos, Ásirios y Egipcios,
no se usaba en ninguno de los del Nuevo Continente.

«Los Peruanos, dice (tarcilaso en su Jfistoria de los
incas, cuentan sus meses por la Luna; los medios meses .
por la creciente ó menguante; las semanas por los cuartos
en general y sin designación especial para cada dia.» Este
pasage ha dado motivo á Baill y y Lalande para que asegu-
ren que los Peruanos contaban por ciclos de siete dias. Sin
embargo,.el P. Acosta, mas instruido que Garcilaso, y que
compuso los primeros libros de su Geografía fisica del
Nuevo Continente en el Perú mismo, 4 fines del siglo xv,
afirma que ni los Mejicanos ni los Peruanos conocian el pe-
ríodo de los siete dias, «que no se deriva, segun él, del
curso de la Luna ni del que sigue el Sol, sino del número
de los planetas (1).»

Deteniéndose 4 reflexionar un momento acerca del sis-
tema por que se rige el calendario peruano, obsérvase que
aunque las fases de la Luna cambien cada siete dias, próxi-
mamente, la correspondencia de estos períodos y los en el
calendario señalados, puede no ser completamente exacta
y en muchos meses lunares consecutivos los ciclos de que
se trata no hallarse en relacion con las fases 'de la luna.
Segun Polo y demás escritores de su tiempo, los Peruanos
regulaban sus huafa, ó años de trescientos sesenta y Cinco
dias, por observaciones solares hechas en Cuzco mensual -
mente. Este año peruano estaba dividido, á semejanza de
todos los que se conocen en los demás pueblos del Asia
oriental, en doce quilas ó lunas, cuyas revoluciones sintódi-
cas se realizan en trescientos cincuenta y cuatro dias, ocho
horas y cuarenta y ocho minutos; añadiendo, segun cos-

(UY) Hist, nalural y moral de las Indias, lib, VI, e, TIL, ed. de Barce-
lana, 1591, p. 260,
124 MONUM

tumbre antigua, á este año lunar, para corregirlo y hacerlo
coincidir con el solar, once dias, que se distribuyeron en-
tre las doce lunas por edicto del Inca. Hecho este arreglo,
no son posibles cuatro perícdos iguales de siete dias, por
cada mes lunar, que correspondan á las fases de la luna. El
mismo historiador, cuyo testimonio cita Baill y como favo-
rable 4 la opinion de que la semana de los Indos era la se-
mana de los Americanos, afirma que segun ley dictada
por el luca Pachacutec, debian celebrarse tres fiestas y tres
calu ó mercados en cada mes lunar, y trabajas el pueblo
ocho dias consecutivos, no siete, descansando el noveno (1);
revolucion sideral de la Luna ó mes lunar de tres períodos
de nueve dias, indudablemente.

Debemos indicar á este respecto el hecho de que siendo
los Japoneses (2) un pueblo de raza tártara, no conocieron
esa semana de siete dias, que usaban los Chinos, origi-
narios tambien, al parecer, de la meseta de Tartaria, aun-
que en comunicacion íntima y larga con el Indostan (5) y
el Tibet.

Ya hemos hablado del año mejicano, que á semejanza
del egipcio, y como el nuevo calendario francés (*), ofrece la
ventaja de hallarse dividido en meses de igual duracion.
Los epagomenas, éxujóusro:, dias complementarios de los
Egipcios, que eran cinco, se llamaban nemontemi por los
Mejicanos, denominacion cuyo orígen veremos mas ade-
lante. Si haremos constar ahora que los niños nacidos en
“esos cinco dias complementarios se reputaban infelices, de-
signándolos con las votes nemoquicili 6 nencilhuall, hom-
bre 6 mujer infortunados, para que sin cesar les recordasen

(1) Garcilaso, lib, VI, p. 246.
(2) Viaje de Thunberg al Japon, p. 317.
(3) Investigaciones asiáticas, 1.1, p. 120 (Sir William Jones).*

() Téngasz en cuenta la fecha en que Jlumboldt escribió este libro.
. (N. de E.)
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 125

cuán triste era su estrella, como dicen los escritores me-
Jicanos.

Cada treco años formaban en Méjico un ciclo denomi-
nado ¿alpil?, semejante á la indiccion romana: cuatro
tlelpils, un período de cincuenta y dos, 6 xiwhmolpila (liga-
dura de los años): dos «iuhmolpili una cehuchuetilizilr, 6 ve-
Jez. Muchos autores llaman á la ligadura, medio-siglo y si>
glo entero, á la vejez, y yo adopto estas designaciones para
mayor claridad. El geroglífico del medio-siglo, representa
un haz de tañas atadas por una cinta, conforme con su de-
nominación; y este período de tiempo lo consideraban los
Mejicanos como un año grande; circunstancia que sin duda
tuvo Gomara (1) presente al llamar semanas del año, 4 los
cuatro ciclos ó indieciones de trece.

Vuelve á encontrarse en los Peruanos esta idea de de-
signar un período por medio de palabras que significan haz
de años 6 lunas; pues en lengua guichra, lengua del Inca,
se llama huata , el año de trescientos sesenta y cinco dias;
voz que se deriva seguramente de hwalant, liar, $ de hua-
tanan, gruesa cuerda de junco. Los Aztecas, por otra parte,
no tenian geroglíficos para la vejez, ó siglo de ciento cua-
tro años; cuyo nombre viene á decir término de la vida de
los ancianos.

ftesumiendo cuanto acabamos de indicar acerca de la
division del tiempo, vemos que los Mejiennos usaban pe-
ríodos de cinco dias (semi-décadas); meses de veinte; años
civiles de diez y ocho meses; indieciones de trece años;
medios siglos de cincuenta y dos, y siglos de ciento cuatro.

Parece cierto, á juzgar por las curiosas investigaciones
de Gama, que el año civil de los Toltecas y Aztecas, al cor-
tarse un ciclo de cincuenta y dos, acababa, como el de los

(1) Conquista de Méjico, 1553, fol. 145. v
126 MONUMENTOS

Indos y los Chinos, en el solsticio de invierno, « cuando el
Sol desanda lo andudo,» que decian sencillamente los pri-
meros misioneros de Méjico. Kste mismo modo de comenzar
el año se observa entre los Peruanos, cuyo calendario ya
por sí solo indica que no descienden, sin embargo, de los
Toltecas, como suponen gratuitamente muchos escritores.
Consérvase una tradicion en Cuzco, segun la cual el primer
dia desu añocorrespondióexactamente al 1.” de nuestro ene-
ro, hasta que el Inca Titu-Manco-Capac, que tomó elsolre-
nombre de Pachacutec, Reformador del tiempo, ordenó que
empezase el año en el solsticio de invierno,

Gran confusion reina entre los autores españoles acerca
de la denominacion y série de los diez y ocho meses meji-
canos, muchos de los cuales llevaban tres y cuatro nombres.
Olvidando algunos de aquellos que los Mejicanos escribian
de derecha á tzquierda, principiando por la extremidad
inferior de la página, siempre que se trataba de una, série
periódica de signos 6 geroglíficos, han tomado el último
mes como primero.

Los Aztecas reunian la série de los que representan el
medio siglo de cincuenta y dos años, en lo que llamaban:
ruedas del atuhmolptlt, 4 que se enrolla una serpiente que
se muerde la cola y designa con cuatro nudos , los cuatro
dlalpili 6 indicciones, y con sucabeza el principio del ciclo;
circunstancias que no concurren en la rueda del año, en
que la serpiente no se enrolla á los diez y ocho geroglíficos
de los meses, ni hay símbolo alguno que caracterice el pri-
mer mes. Este emblema de la serpiente recuerda aquel
dragon ó serpiente tambien, que entre los Egipcios y Per-
sas (1), significa siglo, revolucion, (Pou.

El sábio Gama ha publicado en Méjico una Memoria

*w Bayili, fist, dela Astronomia, y. 315.
DE LOs PUEBLOS WEDÍGENAS DE MÉJICO. 49

sobre el almanaque azteca, y como es muy rara en Europa,
trascribo á continuacion la série que observan los meses,
segun sus laboriosas investigaciones, añadiendo la etimolo—
gía de las denominaciones que se refieren á las fiestas , .
las obras públicas y al clima de Méjico.

Los nombres de los diez y ocho meses son los siguientes:

L. Tititl (1), proviniente quizás de Titigia, espigar despues de la cose»
cha; Hzcali, mes destinado ú renovar y blanquear el interior de las
casas y los templos. Del 9 al 23 de enero, en el primer año de la pri-
mera indiecion del ciclo Xiuhmolpili.

2, Xochilhuitl, del 29 de enero al 17 de febrero,

3. Xilomanalizíli; Aticahwalco, que no esacuoso ni lluvioso; Quahuitlehua,
mes en que comienzan á hrotar los árboles; Cihwailhuitl, fiesta de las
mujeres. Del 18 de febrero al Y de marzo,

"4. Tlaconipehualizili; recuerda el nombre de este mes la espantosa cere-
monía en que se desollaban las viclimas humanas para curtir sus pie-
les, que servian de trage á los sacerdotes; Cohuailhuill, fiesta de la cu-
lebra. Del 10 al 29 de marzo,

5. Tozozlontli, mes de las vigilias, porque los ministros del templo esta-
ban obligados á velar durante las fiestas de este mos. Del 30 de marzo
al 18 de abril.

6. Huey Tozoztli, la gran vigilia, la gran penitencia. Del 19 de abril al 8 de
mayo. d :

7. Toscall, mes en que se ataban cuerdas y guirnaldas de maiz al cuello de

los idolos; Tepopochuilizlli, incensario. Del Y al 28 de mayo. En este

mes Pedro Alvarado, guerrero salvaje que llamaban Sol los Mejicanos
por sus rubios cabellos, compañero de armas de Cortés, consumó una
horrible matanza de nobleza mejicana reunida en el teocali, ataque que
ocasionó disensiones civiles que produjeron la muerte del desventura”
dlo rey Motezuma.

Efzalqualizili, nombre que parece provenir de efzali, manjar especial

preparado con la hariva de maiz, Del 24 de mayo al 17 dejunio,

%. Tecuilhuitzintli, mes ó fiesta de los guerreros jóvenes, Del 18 de junio
al 7 de julio.

8

(1) No ofrece dada que es éste el primero, pues el indio Cristóbal del Castillo dice
£n su historia manuscrita, que los remoutemi ó dias complemeatarios se añadieron al
Ginalizar el mos Atemostli.
Y ar MONUMENTOS

16. Hueytecujituitl, Gesta de la nobleza y de los guerreros ancianos. De.
al 27 de julio,

11. Micailhuiteindli, pequeña conmemoración de los puertos; Tla.cochi
maco, distribucion de las flores. Del 28 de julio al 16 de agosto.

12, Itueymicadliaitl, la gran conmemoración de los muertos; Xocotlhuctez,
caida de los frutos, ea que maduran estos y «ne corresponde al fin del
estio. Del 17 de agosto al 5 de seliembre.

13. Ocpantztle, escoba, mes destinado á limpiar Jos canales y renovar «i-
«ues y caminos; Tennhuitilizcl, Del 6 1125 de setiembre.

14. Pretli, del nombre de una planta parásila que empieza ú brotar en
esta época sohre el tronco de las encinas añosas; Ezoztli; Teobleco, le-
gada de los dioses. el 26 de setiembre al 15 de octubre.

135. Hueypactli, mesen que ya está crecida la planta pachili; Tepeilwitl,
liosta de las montañas, ú mejor de las divinidades agresles que rigen
las montañas, Del 46 de octubre al 4 de noviembre,

U6. Quecholi, racs en que llega á las orillas del lago do Tezenco, el fiamante
pheenicopterns|, pájaro que los Mejicanos llaman Teoguechol, garza
divina, por el hermoso color de su plumaje. Del Bal 24 de noviembre.

Vi. Panguelzaliztli, del nombre del estandarte del Dios lHuitzilopoctli,
llevado en las procesiones desde la famosa fiesta de Teocualo ó Dios
comádo por los fieles, bajo la forma de harina de maiz amasada con san-
gre. Del 25 de noviembre al 14 de diciembre.

18, Atemoztlz, bajada de aguas y nieves. Estas últimas comienzan á ene
bric las montañas del valle de Méjico hácia fin de diciembre, Del 15 de
este mes al 3 de enero,

En el primer año del ciclo, corresponden los cinco dias
complementarios al 4, 5, (6, 7 y 8 de enero. Un pueblo
que no hace ninguna intercalacion sino cada eimcuenta
y dos años, vé retrogradar un dia el comienzo de uno,
próximamente, cada cuatro, y, doce Ó trece, por tanto,
al finalizar el ciclo, Viuhmolpili. Mas adelante vere-
mos, que el último dia complementario 6 nemontemi, del
último año del ciclo, corresponde al 26 de diciembre; y
como los nemontemi se reputaban dias vayos y desgraciados,
teniase el 21 de diciembre, dia del solsticio de invierno,
como término del Viwhmolpali; término y no principio del
ciclo de cincuenta y dos años, porque los nemontemi ó epa-
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO. 12,

yomenas, de igual manera que los doce 6 trece dias interca-
lares, no pertenecen á ninguno de los dos años entre: los
cuales caen.

Celebrábanse solemnes fiestas, instituidas en honor de
Tlalocieutla, Dios del agua, en los meses tercero, cuarto y
quinto, correspondientes á febrero, marzo y abril, tiempo
de las grandes sequías, que duran en la parte montañosa
hasta junio y julio. Si los sacerdotes hubieran descuidado
la intercalacion, las fiestas en que se pedia 4 los Dioses un
año lluvioso, poco á poco hubieran ido aproximándose á la
época de las recolecciones; y apercibido el pueblo de la in-
version del órden de sacrificios, y careciendo de meses lu-
nares, ni aun bubiera podido acusar al astro nocturno de las
mudanzas de calendario y culto, como los Dioses de Aristofa- -
no (1). Nada revela que las denominaciones y geroglíficos
de los meses mejicanos, tengan su orígen en paises mas se-
tentrionales; porque si bien es cierto quela voz ¿uehuilehua,
recuerda que los árboles renuevan sus hojas á fines de fe
brero, este hecho que no se observa en las regiones bajas
de la zona tórrida, existe en las partes altas y montañosas
de 19 y 26 grados de latitud, donde las encinas, sin que se
despojen enteramente de su follaje añoso, van produciendo
el nuevo.

Una vez conocido el calendario civil, cuenta del Sul, To-
ualpohual+, hablaremos del ritual, llamado cuenta de la Luna,
Metstlapohualz, y cuenta delas fiestas, Ceomilhuitlapolualiztlr,
de dlapohualistli, cuenta, y de tlhuitl, fiesta. Este calenda-
vio era el que únicamente usaban los sacerdotes, y en casi
todas las pinturas geroglíficas conservadas hasta nosotros
encontramos sus huellas. Le constituye una série uniforme

de períodos de trece dias, que pueden considerarse como

(1) Nubes, y. 613%
150 MONUMENTOS
.
semi-lunios, y que probablemente nacieron de los estados

de vigilia, ixtozoliztli, y sueño, cochilizilí, que atribuyen 4
la Iuna los mejicanos, segun que ilumina la mayor parte de
la noche, 6 solo aparece en .el horizonte la luz, reposando
la noche, como el pueblo dice. A la relacion que guardan
estos períodos de trece dias con la mitad del tiempo que di-
cho astro está visible, antes y despues de la oposicion, se
debe indudablemente el nombre de cuenta de la luna que
lleva el calendario ritual; sin que podamos ir á buscar por
esa denominacion un año lunar en la série de pequeños ci-
clos uniformemente sucesivos, que nada tenia de comun
con las fases ni revoluciones del astro dela noche.

El número 13 y sus múltiplos conservan la concordan-
.cia entre ambos calendarios mejicanos, el civil y el ritual.
Un año civil de trescientos sesenta y cinco dias, tiene uno
mas que veinte y ocho períodos de trece; ahora bien, es-
tando el ciclo de cincuenta y dos años dividido en cuatro
dlalpili de trece años, forma aquel dia sobrante 6 supernu-
merario un período contpleto al fin de cada indiecion, con-
teniendo una ilalpili trescientos sesenta y cinco de dichos
períodos; ó lo que es lo mismo, cuenta tantas semanas de
trece dias, como dias el año civil. El ritual, tiene veinte
semá-lunios, ó sean doscientos sesenta dias, cuyo número
encierra cincuenta y dos semi-décadas 6 pequeños períodos
de cinco dias. Un ciclo de cincuenta y dos años cuenta mil
cuatrocientos sesenta períodos de trece dias, y si á ellos se
agregan trece intercalares, serán mil cuatrocientos sesenta
y un períodos, que es número que coincide accidentalmen-
te con el de los años que forman el período sociaco. En es-
tas concordancias de las dos cuentas del Sol y la Luna en-
cuentran los Mejicanos una vez mas sus números favoritos
5, 13, 20, 52.

El ciclo de diez y nueve años solares, que corresponde á
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 154

doscientas treinta y cinco lunaciones, y que conocian yu
los Chinos diez y seis siglos antes de Meton (1), no tiene
múltiplo ni en el ciclo de sesenta años, usado en la mayo-
ría de los pueblos del Asia Oriental y entre los Muiscas de
la Meseta de Bogotá, ni en el ciclo:de cincuenta y dosaños
adoptado por todas las naciones de las razas toltecas, az-
tecas y tlascaltecas. Ningun múltiplo de trece compone
exactamente el número de dias que contieno un período de
doscientas treinta y cinco lunaciones, aunque cinco vejeces
de ciento cuatro años formen, con uno de diferencia, el pe-
ríodo juliano, y el doble del período de Meton, sen casi
igual á tres indicciones, ilalpili, del año mejicano. Este re-
petido período de Meton cuenta quinientos treinta y tres y
medio ciclos de trece dias y el de Calipo dos mil ciento
treinta y cuatro y un décimo tercio. Era útil el conoci-
miento de estos períodos á los pueblos del Asia que usaban
áños lunares, como los Peruanos, Muiscas y otras tribus de
la América meridional; pero á los Mejicanos no, pues' su
pretendida cuenta de la luna, Mestlapolualt, es arbitraria
division de un gran período de trece años astronómicos en
trescientos sesenta y cinco de trece dias, cuya duracion
viene á corresponder á la que guardan el sueño y la vigilia
de dicho astro.

Hasta ocho siglos y medio mas allá de la llegada de Cor-
tés al país de Anahuac, alcanzaban los anales que tenian
los Mejicanos, los cuales presentaban, como ya hemos ex-
plicado, y segun que fuese la historia mas 6 menos deta-
lada, unas veces subdivision en ciclos de cincuenta y dos
años, otras en tlalpilis de trece, 6 de un solo año de dos-
cientos sesenta dias contenidos en veinte períodos de trece
cada uno. Al lado de la série periódica de los geroglíficos de

(1) Laplace, Exposicion del sistema del mundo, t. 1, p. 267.
152 MONUMENNOS

los años y los dias, se veian representados en pinturas de
brillantes colores, feas por la forma y extremada imperfec=
cion del dibujo, de composicion sencilla é ingeniosa á veces,
las emigraciones de los pueblos, sus luchas y aquellos acon-
tecimientos que habian hecho ilustre el reinado de cada mo-
narca. Sin negar que Valdés, Acosta, Torquemada, y pos-
teriormente, Sigitenza, Boturint y Gama hayan podido ub-
tener alguna luz para sus trabajos en pinturas, que se
remontaban hasta el siglo vir, pues yo mismo las he tenido
en mis manos en donde claramente he visto la emigracion
de los Toltecas, dudo, sin embargo, que encontraran los
primeros Conquistadores españoles, como afirma Groma-
ra (1), memorias en que año por año se trazaran los suce-
sos de ocho siglos. Habia desaparecido el pueblo Tolteca
cuatrocientos sesenta y ocho años antes de la llegada de
Cortés, y el establecido en el valle de Méjico, que era de
razy azteca, no sabia de aquel otro sino lo que mostraban
las pinturas que dejó en Anahuac, ó lo que aprendieran de
alguna familia dispersa, retenida allí por su amor á la
pátria.

La historia mejicana ofrece gran órden y un detalle
sorprendente en la relacion de los acontecimientos, desde
el año 1091 de nuestra era; época en que, segun Gama, co-
mienzan los anales de los Aztecas, que por mandato de su
jefe Chalchiuhtlatorac, celebraron entonces la fiesta de la ro- *
novacion del fuego ev Tlalixco, llamado tambien Acahualt>
zinco, (paralelos 33 6 35 de latitud setentrional, probable-
mente) y desde la cual empezaron á ligar los años por pri-
mera vez despues de su salida de Aztlan; segun expresa—
mente dice el historiador indio Chimalpain.

Hubiera sido fácil á los Mejicanos, despues de lo que lle-

(1) Conquista de Méjico, (61, 119.
HE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 455

vamos indicado de la cuenta del Sol y de la division uni-
forme del año en diez y ocho meses iguales, designar la
época de cada suceso histórico, fijando el dia del mes y con-
tando los años trascurridos desde el sacrificio de Plalixco;
método sencillo y natural que se hubiera seguido induda-
blemente, 4 no cuidar de los. anales del Imperio los Sacer-
dotes, Teopizquí. Ein alguna ocasion se encuentran gero-
glíficos de un mes, al cual se han añadido puntos redondos,
«colocados.en dos hileras desiguales; disposicion que prue-
ba, como ya hemos dicho, que los Sacerdotes aztecas seña-
laban de derecha á isquierda los términos de una série y no
de izquierda á derecha como los Indos y casi todos los pue-
blos que habitan la Europa actualmente. Aun se vé en Mé-
jico una pintura, en otro tiempo conservada en el Museo de
Boturini, en la cual siguen trece puntos al signo del mes
quecholi, y 6 su lado un lancero español cuyo caballo pisa
el geroglífico de la ciudad de Tenoctitlan. Indudablemen-
te representa esta pintura lá primera entrada de los Espa-
ñoles en Méjico, pues el trece del mes quechol? corresponde
al 17 de noviembre de 1519, segun Gama; pero estas in-
dicaciones se hallan muy raras veces en los Anales meji-
Canos.

Nunca se distinguian por medio de números los años de
un mismo ciclo de cincuenta y dos; sino que, por el con—
trario, se usaba, para no confundirlos, de un artificio de
que despues hablaremos, tanto mas curioso cuanto mayor
es la semejanza á que dá lugar entre la cronología del pue-
blo de Méjico, de que nos estamos ocupando, y los del
Asia. Los redondos, ó signos numerales, Tinicamente se ven
agregados á los ciclos de cincuenta y dos años; así el ge-
roglífico del Xiulmolpili, seguido de cuatro redondos, que
están colocados cerca de los islotes en que fué construido el
templo de Megtlli, recordaba 6 los Mejicanos que sus ante-
154 MONUMENTOS

pasados ligaron cuatro veces los años, ó que habian tras-
eurrido cuatro veces cincuenta y dos desde [el sacrificio
de Tlalixco, cuando la ciudad de Tenoctilan se levantó eu
el lago de Tezcuco; significando, por consiguiente, dichos
redondos, que tal notable acontecimiento tuvo lugar des-
pues del año 1229 y antes del 1351.

Examinemos ahora los ingeniosos aunque muy compli-
cados medios que usaban estos pueblos para designar el dia
y año de un ciclo de cincuenta y dos de estos últimos; me-
dios, que como mas adelante indicaremos, vienen á ser
idénticos á los empleados por los Indos, Tibetanos, Chinos,
Japoneses y otros pueblos asiáticos de raza tártara, que
tambien distinguen los meses y los años por la correspon-
dencia de muchas séries periódicas cuyo número de térmi-
nos no es igual.

Utilizan los Mejicanos para los cielos de Jos años, los sig-
nos siguientes: toclli, conejo ó liebre; acatl, cañas; tecpatl,
pedernal 6 piedra de chispas; calí, casa.

Figurémonos dividido el ciclo en cuatro tlalpili de trece
años cada una, y los cuatro signos anteriormente señalados,
añadidos en série periódica á los cincuenta y dos años del
ciclo, y encontraremos que dos 2dicciones no pueden co-
menzar por el mismo signo; que el signo que figura como
cabeza de una indicción, necesariamente debe terminar-
la, y que el mismo signo no pertenece al mismo nú-
mero.

A continuacion damos el Cuadro del cielo mejicano, lla-
mado ligadura 6 Xiwhmolpala:
13,

INDIGENAS DE MÉNCO

DE LOS PUEBLOS

"eser

“IED £QUO *19P [FE

* [EUI9DOG 21 | "doo 9uovo “er
“SeUeO E “De. y 3020 “Peg
“ofano) Or *111901 N9e nen

“esto 6 “129 Tegunoo

" [PUsapad 8 *[red93, 19N919)

A *De9Y a9mO0)TO

. “ofeuo:) 9 *H190 1 a9enau)
“ese) e 110) Hor
TER4opog Y “Bed29L eN
“Sereo e “peoy tor
“ofon0n E H10Oj oO

ese) Y “11e) 80

*[FUJ9P3J SH “DedoaL Loto ee
“SEJED GH “toy amoo "ero
“of0u0) $1 “11/90 1 9920 “NUI
ese) Or “HeO Mene

“Ieuzopog 6 | *d99] imperqnoqo

“segro g "Neo y tono)
“ofo10) z “H190L omo)
“estD 9 “1189 93M)
“[EóPIg € "e d991, TIMOR
"Stue) y "PO Y EN
'oÍ3U0) € “120 1of
“esto “eg amO
“[BuJopog Y “Nedoa] 9)

“SUYO SH] "tay famo “per “Of3u0) £1| “111901 £owo "pep!
“ofou0) Gr] 9901, ameno “(3010 "089 El / 118) 9uOmIO “pepe
“Esto 31/“H1eO 9920 “Jocpen] ensajog 13) “nedoo, 9920 "peje

'UOPId 01/ “edo, noe per: “segen, Or “pes y moenerl

csette) 6 Jisoy rogenqmoro]  “ofawon 6 | «1097 JOQEU[ noo
“ofeuo) $ “11904 fono1go “estg 8 He) eno)
*eSED L *HJ09 AMONG | “¡tarapad L “e do9, emony)

“Te19p9g 9 pedos | 0enoo “seue) 9 “NEIY 998N9 Y)

"Se ge) € "Hesy imoe | “ofuon e “11901, TINIE
“ofouo) y “111907, TRUE “eseg y - “11*9 TUN
“ese) e “P9 19f | [Putapag e “hedoo1 e
"[euepad E “iedoaL omo “SEDeD E "BEY amO]
“Sene] "Ned y 99|  *ofau0) 7 “11001 9)

“VITIVIL VIUVaD

MTIIATY IL VUTOMIL

TICATYTIL VANADaS TTIdTV IL UIHIYA

456 MONUMENTOS

Las voces ce, ome, jel, colocadas delante de los nombres
de los cuatro geroglíficos de los años, indican los números
cuya série no pasa de trece, y que, por consiguiente, se en-
cuentran repetidos cuatro veces en una ligadura. El si-
guiente Cuadro ofrece los números de 1 á 13, en mejicano
ó azteca, en la lengua de Nutka, en muisca ó mosca, en
peruano ó quichua, en manchu, en oigur y en mogol.

*ue[t ueno]; “ezjeo OÁy | +eo eqomo “o0kezumb=qo! Lomo UN

as
E “un 239990) 1quoS uequy ]
un Bu “INYN ULQIY] 909] ueno]; “ene oLy| — -esoq eyamá *o0keos1 yo] “owowo “Ju
 enatg]  *20S3u tequy “nuuo ueno “dentes oÁ y *e7e tuoná *9OJNINY “yo “2920 “Y
E “un “uequay “ueno L . “oy “eo19oqa “e0unuy)g) pere
S r Ea “DZOA "unáf) "enoenyez] “ey “10954 [Myeuy nano 6
El "SES "PWIEN - “UNyegoJ "Teno y *ezngos *9esNg *19N91Y)
5 “n] :o]og “UBPeN admy “eubdnqno O O
o “UIV “eSiníg *unSo0ny “ndux “eL 83902] "aoenao
5 “yold “DUBL - “eyajung AS “eosIH “eaYota “ese
E “ami *equeg on 1 “NN “cagáng “eMe *IQUEN P
a qn “P910g “ue *tz]eo “eo ezo re
3 “MH “INUN “9MY9L : env “esog «£eos] “ap
E “na “an3an “nu “den eg ey “ong 2) E
811 |
> Jenejanz op erasaro|(queproso »riejaea)] Creruorao ereez) | CO *X (6p e1s00) CEpeuelo vaanx) Cno) Coso)
3 “MADIO VIDNET *V9TTOIOK VIDXIT | "IMDAXVK Va9x ar | AS HA Y09x31 E astaI Y19X4T “VMOMÓ Ydsxar “VIJIZV VADNAIT

——_
"SVUFIUYL SFADNIT

|

"SVNVOMINVY SVODNAT

TT ¡ _Ó——_— KK

458 MONUMENTOS /

Sorprenderá la extremada desemejanza de las lenguas
cuyos números cardinales acabamos de indicar. Las ame-
ricanas se diferencian entre sí tanto, como ellos 4 su vez se
distinguen de las tártaras; faltas de analogía, que no pue-
den tomarse, sin embargo, como prueba para negar las an-
tiguas comunicaciones que han existido entre los pueblos
americanos y el Asia oriental. Los diversos grupos de pue-
blos tártaros, los Mantchues y los Oigures, (los últimos
“emigraron á la Meseta de Turfan, 43” 30' lat., desde el Se-
linga, dos siglos antes de nuestra era) hablan lenguas mas
desiguales entro sí que lo son el latin y el aleman. Cuan-
do las tribus de un mismo orígen se ven separadas, duran-
te siglos, por mares y vastos desiertos, solo conservan sus
idiomas algunas raices y formas comunes,

Como los Mejicanos, al hablar del año de un ciclo, colo-
caban los números cardinales ce, ome, jet, delante del nom-
bre de los cuatro geroglíficos, conejo, caña, pedernal y casa,
estos pueblos de que tratamos ahora, juntaban en sus pin-
turas los signos de los números 4 los signos de los años;
siendo idéntico el método, al empleado para distinguir los
ciclos ó ligaduras. Como las séries periódicas de los núme-
ros solo tenian trece términos, bastaba añadir á los geroglf-
ficos, los redondos que figuraban las unidades.

La escritura simbólica de los pueblos mejicanos ofrece
signos simples que corresponden al veinte y segunda y ter—
cera potencia del mismo número, que es total de los dedos
de piés y manos. Un pequeño estundarde 6 pabellon repre-
senta veinte unidades; y su cuadrado cuatrocientas, estaba
figurado por medio de una pla, porque unos cuantos
granos de oro encerrados en su cañon, se usaban como mo-
neda en algunos puntos. Un saco significa el cubo de vein-
te, ocho mil, y le daban el nombre de a:guipili, por una
especie de bolsa que contenia ocho mil granos de cacao. Un
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 459

estandarte dividido por dos líneas cruzadas y mitad colora-
do, era símbolo de mitad de veinte, ó sean diez, si el es-
tandarte tenia coloradas tres cuartas partes, designaba
quince unidades, ó sea tres cuartas partes de veinte. Los
Mejicanos cuentan por los múltiplos de dicho número vein—
te, como los Arabes por los de diez, á que llaman nudos.
El Mejicano, dice: Un-veinte, cem-—polwali; dos-veintes,
om-—pohuali; tres-veintes, yes—pohuault, y cuatro-veintes,
nalui-pohuali; expresion esta última, indéntica á la que
emplean los Franceses. Inútil parece indicar que los Meji-
canos no conocen el admirable método de dar 4 los números
valores de posicion 6 relativos (1), que igualmente ignora—
bun los Romanos, los Griegos (2), y pueblos civilizados del
Asia occidental, y cuya invencion se debe 6 á los Indos ó
á los Tibetanos (3). Juntaban los Mejicanos los geróglificos
de sus números, casi como repetian los Romanos las letras
de su alfabeto, que les servian de cifras. No puede extrañar
que falte geroglífico simple 4 la aritmética mejicana paro
expresar centenas superiores á cuatrocientas, si recordanios
que el pueblo Arabe (4), tan justamente célebre por sus
adelantos científicos, carecia tambien de signos para indi-
car dichas centenas, hasta el siglo v de la Egira, viéndose
obligado para escribir novecientos ú colocar dos veces el
signo de cuatrocientos al lado del signo de ciento.

Resulta de lo que llevamos expuesto acerca de la manera
de distinguir las /igaduras y años en cada una de ellas con-
tenidos, que para determinar una época se designaban á la
vez el número de liyaduras ó cielos, y dos términos que se

(1) La Place, Expos. , 1. 1l, p. 270.

(2) Delambre, Sobre los fondos y análogos de los Griegos (obras de Arquíme-
des, por Peyrard, p. 575).

(3) Georgii, Alfabeto tibetano, e. XXMI, p. 637.

(4) Sacy, Gramálica árabe, 1810, p. T.
140 MONUMENTOS

corresponden en las dos séries periódicas de trece números
y de cuatro signos.

El siguiente Cuadro ofrece muchas épocas célebres de
la historia mejicana, indicadas segun la era de los Azte—
cas, Ó sea comenzando á contar los «iuhmolpilis, desde el
año 1091, porque tenian establecido en sus anales un ór-
den cronológico diferente, desde su salida de Aztlan, ó el
principio de sus emigraciones hácia el Sud.

Nalui Xiulhmolpili, ome Cali, (4 Ci-,1325. Fundacion de “Ténoc.
clo, 2, Casa)... -Í  titlan.

¡Macuiti Xiubmolpili, ce Cali, (1? Ci-,1389. Advenimiento al lrono
elo, 1. Casa)... ooo... del rey Muitzilibuiól.

Chicuace Xluhmolpili, chienacg Toe-  1H6, Gran inundación de la

tli. (60 Cielo, 6. Concjo.).. ... .- ciudad de Méjico,
[Chicome Xiuhmolpili, matlacili omey , 1492. Llegada de Colon á las
Toetli. (7? Ciclo, 13. Conejo). . . .£ Islas Antillas,
Chicuei Xinhmolpili, co Acatl. (80 Ci- 1519, Entrada de Cortés en
elo, lo Caña... ........ Ténoclilan.
e Ed Fei: ¿ 1520. Muerte de Montezuma,!
¡Chicuci Xiuhmolpili, jei Cali. (S* Ci- 121, Toma y destruccion de
elo, 3. Lasa or vo... Ténoclitlan,

El propio artificio de la concordancia de dos séries pe—
riódicas se empleaba para distinguir los dias de un mismo
año. Originariamente, segun parece, cada uno de los del mes
tenia su nombre y signo particular, en los pueblos meji—
canos como entre los Persas; esos veimte recuerdan los yo-
as, que se encuentran agregados á los veintiocho dias de
los meses lunares en el almanaque astrológico de los Indos,
y están distribuidos entre los ciclos semi-lunios, en el
Metztlapohuali, ó cuenta de la luna de los Aztecas; de tal
suerte, que una série periódica de trece términos, todos
DE 1.08 PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. . 14

cifras , correspondia á una série periódica de veinte térmi-
nos, todos signos geroglíficos. Los cuatro principales, co-
»ejo, caña, pedernal y casa, con que se indican los años de
un mismo ciclo, se hallan á su vez separados entre sí por
otros diez y seis de órden inferior, repartidos de cuntro
en cuatro.

Calendario mejicano,

Recordando ahora que cada mes mejicano está dividi-
do en cuatro períodos de cinco dias, de comprende bien
Que originariamente los cuatro signos, conejo, caña, peder
442 . MONUMENTOS

nal y casa, indicasen el comienzo de cada período en aque-
los años euyo primer dia llevara alguno de los dichos cua-
tro geroglíficos; y, en efecto, cuando el primero del mes
Tititl leva el signo cali, el seis de todos los moses siguien-
tes será tochtli, el once acatl, y tecpatl el diez y seis;
cada mes, por decirlo así, comenzará en domingo, y todos
los domingos caerán en iguales dias de todos los meses. In-
teresaban á los Mejicanos singularmente, aquellos sucesos
ocurridos. en uno de los dias señalados con los geroglíficos
del ciclo de los años; supersticion de que encontramos hue-
las en los Persas tambien, que para indicar con un signo
(harkunan) cada dia del mes, agregaban 4 los doce espíri-
tus celestes antepuestos á los meses, diez y ocho ministros
de un órden inferior. Miraban los Mejicanos como dia feltz
el que llevaba el signo del año, y los Persas (1) hacian
distincion de los dias presididos por el mismo ángel que
gobierna todo el mes.

Como la mayoría de las pinturas g geroglíficas que ten-
go consultadas para esta obra, se refieren á los sacrificios
que han de hacerse en cada período de trece dias, hállanse
repetidas muchas veces las figuras de los veinte signos de
los dias, cuyos nombres son los siguientes:

LaLE, Casa.

Cuetzpalin, lagarto.

Cohual£, culebra. Esta voz se encuentra en Cihuacohuall, mujer de la
serpiente, la Eva de los Mejicanos.

Miguiztli, muerto, cabeza de muerto.

Mazatl, corzo ó Ciervo.

Tocr1.1, conejo.

Al£, agua.

Hecuintli, perro.

Ozomatli, mono.
Malinalz, yerba.

(1) Langles, El Calendario Persa.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 145

AcáTL, caña,

Ocelotl, tigre, jaguar.

Quauhtli, águila.

Cozcaguauhili, rey de los buitres.

Olín, movimiento anual del sol.

TrerarL, pedernal.

Ouiahuitl , lluvia.

Xochitl, flor.

Cipactli, animal marina: Teocípaciti, Dios-pez, es uno de los nombres
que dan los Mejicanos 4 Coxcox , el Noé de los pueblos de raza
semítica.

Enecatl, viento. a

Como los números trece y veinte no tienen factores co-
munes en el almanaque de los semi-lunios, no pueden las
dos séries periódicas corresponder dos veces á los mismos
términos, sino despues de 13 X 20, ó sean doscientos se—
senta dias. En el año cuyo primer dia lleva el signo ci-
pactli, no empieza ningun semi-Junio con dicho geroglí-
fico, en los trece meses siguientes; pero despues del mes
pachtli, vuelven los propios signos con las mismas cifras.
Para evitar que esta circunstancia produjera error, fieles
los Mejicanos á su principio de no nombrar el número de
los períodos de trece dias, recurrieron una vez mas al ar—
tificio de las séries periódicas, formando una tercera de
nueve signos, que llamaron señores 6 dueños de la noche, y
son los que siguen : 4

y

Xiuhteucli Tletl, fuego ó señor del año.

Tecpat!, pedernal.

Xochitt, flor.

Cinteot!, diosa del maiz.

Miguiztla, muerto.

All, agua.

Tlazolteotl, diosa del'amor.

Tepeyolotlz, espirila que habita el interior de las montañas.
Quiahuitl, Muvia.
144 MONUMENTOS

Quizás sorprenda encontrar una série de nueve térmi-
nos en un calendario en que no se usan mas números que
el 5, 13, 18, 20 y 52; pero debe este hecho explicarse, in-
dudablemente, por la facilidad con que esos nueve señores de
la noche se dividen cuarenta veces en trescientos sesenta
días. Existe alguna semejanza entre los dichos señores de.
la noche de los Mejicanos y los nueve signos astrológicos
de muchos pueblos del Asia, que agregan 4 los siete pla-
netas visibles, dos dragones invisibles, 4 que atribuyen los
eclipses. :

A. los cinco dias complementarios que denominan los
Persas furtivos 6 pendjéhidouzdideh, Maran los Mejicanos
.nemontema 6 vacios, pbrque no se les agregan los términos
de la tercera série que consideran los autores indios como
compañeros de los signos de los dias. Conviene observar,
para impedir confusiones relativamente á la cronología az-
teca, que cinco de eso compañeros llevan el propio nombre
que los geroglíficos del dia; pero la fantasta de los astroló-
gos americanos tiene establecido que los espiritus pertene
cientes á la série de nueve signos gobiernan la noche,
mientras que los otros veinte signos rigen el dia. Los Indos
conocen tambien caranas ó génios antepuestos al (£/* tht) 6
medio dia-lunar.

Como son veinte los signos del dia y nueve los compa
ñieros 6 señores de la noche, el mismo compañero correspon-
de al mismo geroglífico todos los dias ciento ochenta, 6
sea Y X 20; pero no es posible que en el propio año de
365, puedan coincidir mas de una vez, el término de las
tres sóries: número, signo del día, y compañero ó esptritu
NOCLUFRO.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 445

En un año que comience por Copacél:,

El 11 de enero será. . . .. 3 Cali, xochitl.

El 10 dejulio. . . . . . . 1 Cali, xochill,

El 2de febrero... . . . 12 Cohuatl, dazol (coll.
El1. de agosto, . . . . . 10 Cohuall tlazolleoll.
El Sdemayo. . . . . . 3 Xochitl, xochill.
El 4 de noviembre... . 1 Xochill, xochill.

.
El empleo de la tercera série períodica,, por medio de
lo cual se distinguen dos dias que tienen el mismo número
y el mismo geroglífico, por ejemplo 1 Cipacéli, que cor-
responde al 9 de enero y al 26 de setiembre, ha sido igno-
rado de la mayoría de los historiadores españoles. Gama la
dió 4 conocer antes que nadie, segun los manuscritos me-
jicanos del indio Cristóbal del Castillo. Nosotros diríamos,
para designar un dia, segun el complicado método de los
Mejicanos, un cuatro de un mes, que es al mismo tiempo
un miércoles del calendario gregoriano y un quintidi quin-
to dia de una década del calendario de la república; ex-
presion que indicaria' la coincidencia de ciertos términos
de tres séries periódicas, de los treinta ó treinta y un dias
del mes, de los siete de la semana y de los diez de la déca-
da. Para lograr que desaparezca toda duda relativamente
á la cronología mejicana, damos á continuacion un cuadro
en que se hallan reunidas las divisiones de los calendarios
y civil y ritual en su correspondencia con el gregoriano.
146 MONUMENTOS

METZLAPOHUALI. s
3 E El
CALENDARIO RITUAL Y ASTROLÓGICO. 3 E - E
a —— nn dis El 68
m3 “al 555
SERIES PERIÓDICAS. Os|22l S28
$ Ass Ss
EY — A — a TE Se
23 | S2]| serte DE Los | SERIE DE LOS 3 9 ES
Ea uá VEINTE SIGNOS, | NUEVE SEÑORES | O 3 a
29] ss E E 3
E BE| DRLOSDIAS. | DE LA NOCHE, _
1 [Cipaetli, . .. Tie... ...] 14 o
, 2 ¡Ehecatl.*.... Tecpatl. .... 21 10 |
Ss | 3/Cai.......Xochitl. .... 3 “4
Z 4 |Cuelapalin.. - .[Cinteoll. ... | 4 12
la $ [Cohuatl. ..... Miquiztli....-.] 5 13
al 6 [Miquiztli. .. [Al .....- 5 14
E 7 lMazatl.... . . «|Tlazolteoll.. . | 7 158
“ 8 . «|[Tepeyololli... .| 8 16
a 9 .[Quiahuitl. . ..| 9 a 17
cl satis us tol J1s
| 11 jOzomalli... . ¿Teepatl. .. 11 / E rol S
e 12 |Malinali.. . . JXochill. ....| 12 O
1.13 fAcatl. .... 4 Cinteotl. . 35 18 21 ) El
7 T ¡Ocelo.... . ¡Miquiztli. «| 14 a“
. 2 [Quaulitli... . «¡Atl ....-.. 15 23
E 3 ¡Cozcaquauhtli. .|Tlazolteoll.. . . 16 24
> 4 JOlim. ..... Tepeyololli.. . .| 17 as
Ñ 5 |Tecpatl... - , -[Ouiahuill. .. | 18 26
5 6 [Quiahuill. . . Tell... .... 19 27
3) 7 |Xoehitl. o [Teepallo 2. 120) [93
o | 8 |Cipaeili. . . . |Xochiú IS 29
2 | 9 [Ehecall..... Cinteoll. ...- 21 3]|30
p 10 [Calt....... Miquiztli. ...| 3 5 31+
a P 11 [Cuetapalin.. . [Atl ....« ai 3) 4
“| 42 [Cohuatl, ...- FTlazolteol.. | 51 3] 2
y E .ITepeyololli. . .] 6 E 3r<
1 So. JQuiabuitl. ..] 7f=] 4482
a ¡ ell...) 8 | 2 | 5(%
3 . Tecpall. ....] 918] 6/2
A ss. /Auchitle << o. 10 E 7 E
5 [Ozomalli.... . .¡Cinteoll. .... ma! 8

A —————_———_—_——____—_—___
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 147

Sería inútil hacer extensivo el cuadro anterior á mas
dias de los primeros treinta y uno del año mejicano; pero sí
recordaremos que los Indios de Chiapa, que empleaban las
mismas divisiones del tiempo y el mismo artificio de las sé-
ries periódicas, daban á los geroglíficos de los dias de un
mes, los nombres de veinte guerreros ilustres que guiaron
á los primeros colonos 4 las montañas de Zeochiapan en los
mas remotos tiempos. Entre estos signos de los dias (Aúrku-
nán de los Persas), distinguian los'Chinpaneses como los
Aztecas, cuatro principales y diez y seis inferiores. Co-
menzaban los primeros los períodos de cinco dias; pero á
los nombres cal, toctl:, acatl y tecpadl, sustituyeron los
Chiapaneses, los de Votan, Lambat, Been y Chinas, cua-
tro jefes célebres en sus anales históricos.

Ya tenemos Mamada la atencion de nuestros lectores
acerca de ese Votan 6 Wodan americano, que parece ser
de la misma familia que los Wodos, Odinos de los (rodos
y de los pueblos de orígen céltico. Ahora bien, segun las
interesantes investigaciones del sabio Sir Jones, Odin y,
Buda son una misma personalidad probablemente, y es eu-
rioso encontrar los nombres de Bud-var, Wodans-dag
(Wedues-day) y Votan, designando el dia de un pequeño
período, en Ja India, en la Escandinavia y Méjico. El Wo-
dan de los Chiapaneses, á juzgar por las antiguas tradicio-
nes que recogió el obispo Francisco Nuñez de la Vega,
«era nieto de aquel ilustre anciano que se salvó con su fa-
milia en una balsa de la gran inundacion en que pereció
la mayor parte del linaje humano. » Wodan cooperó luego
á la construccion del soberbio edificio con que los hombres
pretendieron escalar los cielos, y habiéndose interrumpido
este proyecto temerario y recibido lengua diferente cada
familia, ordenó el Gran Espíritu Zeotl que Wodan mar-
chara 4 poblar el país de Anahuac; tradicion americine
148 MONUMENTOS

que se'asemeja al Menu de los Indos, al Noé de los Hebreos
y 4 la dispersion de los Cuscitas de Singar. Analogía y
grande observamos entre los antiguos recuerdos de los
pueblos del Asia y los del Nuevo Continente, puesta de
manifiesto, siempre que se comparan estas tradiciones en-
tre sí y la que se trata ahora con las Lebráicas é indias con-
servadas en el Génesis y en los dos Puranas sagrados ú con
la fábula de Xelhua el de Cholula ú otros heohos citados
en el curso del presente libro,

Intentaremos demostrar, como indicamos mas arriba, que
donde masclaramente se ven estas semejanzas esen la division
del tiempo, en el empleo de séries periódicas y en el método
ingenioso, aunque molesto y complicado, de designar un
dia ó un año por signos astrológicos y no con cifras. Los
'Toltecas, Aztecas, Chiapaneses y otros pueblos de raza me-
jicana, contaban por ciclos de cincuenta y dos años dividi-
dos en cuatro períodos de trece; los Chinos, Japoneses,
Kalmulos, Mogoles y otras hordas tártaras, tienen ciclos
de sesenta años distribuidos en cinco períodos de doce. Los
pueblos del Asia, como los de América, usan de nombres
particulares para señalar los años que contiene cada ciclo;
dicen aun en Lasa y en Nangasacki, como se decia en
Méjico antiguamente, que tal ó cual suceso ocurrió en el
año del conejo, del tigre ó del perro. Ninguno de esos pue-
blos tiene tantos nombres como años cuenta el ciclo, recur-
riendo todos, por consiguiento, al artificio de la correspon-
dencia de las séries periódicas que son de trece números y
cuatro geroglíficos en Méjico; en los citados pueblos asiáti-
cos no ha y cifras en las sóries, sino que están formadas por
signos que corresponden á las doce constelaciones del Zo-
diaco, ó por los sigmbres de los elementos que tienen diez
términos, porque cada elemento se considera masculino 6
fenttnino. 1] mismo es, por lo que vemos, el espíritu de
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJCO. 1440

ambos métodos cronológicos, si bien el mejicano aparece
mas sencillo. Para designar el Japonés la época en que as-
cendió al trono un Dairi, dice que es el año diez y nueve
del ciclo del año agua masculino, caballo, colocado entre los
años agua femenino, oveja y metal femenino, serpiente, en
lugar de expresar que era el año wma, caballo, del segun-
do período de doce años. Para poder formar clara idea de
estas séries periódicas del calendario japonés, preciso es te-
ner presente que dicho pueblo, como Jos Tibetanos, cuenta
cinco elementos, que son: la madera, keno; el fuego, fino;
la verva, tsutsno; el metal 6 plomo, hemo; y el agua,
midsno. Cada uno de estos elementos es masculino ó feme-
nino, segun que se les agreguen las partículas je ó to, dis-

tincion usada tambien por los Egipcios (1).
Para distinguir los Japoneses los sesenta años del ciclo,

combinan los de elementos 6 principios terrestres con los
doce signos zodiacales, llamados principios celestes. Damos
solo á continuacion el cuadro de las dos primeras indiccio-
nes del ciclo (2) japonés:

L. Kino je ne—ralon. 13. Finoje ne.
2. Kino fo us —buey. 7 14. Finoto us.
3. Fino je torra.—ligre. 45. Tsutsno je torra.
4, Fino to ov—licbre. 16. Tsutsno to 08.
B. Tsutsno je fasís— cocodrilo 17. Kanno je tals.
6 dragon. 18. Kanno to mi.
6. Tsutsno lo mi—serpiente. 19. Midsuo jeama,
7. Kano je uma—caballo. 20. Midsno to 1silsuse,
8. Kanno lo tsilsuse—obeja. 21. Kino to sar,
Y. Midsno je sar—mono. 22. Kino to torri,
10. Midsno to torri—gallina. 23. Fino je in.
1. Kino je in—perro. 24. Fino toj.

42, Kino to j—puerco.
Cada una de las cuatro indicciones del calendario me-
Jicano comienza con un signo distinto; en el japonés, preside

(1) Séneca, Quest, nal, lib, UL.
(2) Kempler, Hist. del Japon, 4729, 4,1, p. 137. ñ
+
156 MONUMENTOS

cada periodo de doce años uno de los cinco elementos mas-
eulinos; y del propio modo que entre los Mejicanos el cuarto
término de la série de números, n4/w, no puede correspon-
der en cincuenta y dos años mas que una sola vez con el
segundo término de.la série de signos, acat!, así entre los
Japoneses no puede encontrarse colocado uno de los cinco
elementos masculinos al lado de uno de los signos zodiacales
mas que una vez en cada ciclo de sesenta años. +
El cuadro que sigue y contiene catorce años mejicanos
y japoneses, servirá para poner de manifiesto la analogía
que existe entre los calendarios de ambos pueblos.

o. _ HB nn

CICLO CICLO
MERO DE 1.05 JAPONESES. DE 1.08 MEJICANOS,
al Sean a, uf, 8, 8%, y, 78....[Sean 0, 8, Y 3... los enatro
aÑos. los elementos masculinos y| signos de los años, y a,b, €...
as femeninos, y €, d, e... los| los trece nombres de las ci-
signos celestes, y lendremos| Tras y tendremos.
t. a, e A, 0,
2. es, b. Dd, E.
3. Be” 67
4 8", de d, 3r
5. 7 e £, 0
6, Y ££
¡_—————
E OS pr
8. S5.R. h,3.
A
9 ti. 1,0
10. lo k, 8.
14 ol, br
12, al, Me m, $
13, * Ba My 0.
14 8%, D, 4, 8.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 151

"Tambien en China están en uso las séries periódi-
cas; diez cam, combinados con doce tchi, designan allí los
dias ó los años de los periodos de sesenta dias Ó sesenta
años (1). Para los Japoneses, los Chinos y los pueblos de
Méjico, no pueden servir las series periódicas sino para ca-
racterizar cincuenta y dos ó sesenta años. Los Tibetanos,
por el contrario, han complicado de tal modo cl artificio de
las séries, que tienen nombres para ciento noventa y dos y
aun doscientos cincuenta y dos años. Al designar, por ejem-
plo, la memorable época en que el gran Lhama Kanka-
gmimbo reunió los poderes secular (2) y eclesiástico, con el
consentimiento del emperador de la China, cita el habitante

. de Lasa el año Juego masculino, pájaro (me-po-cia) del ci-
clo catorce despues del diluvio; contando quince elementos:
cinco masculinos, cinco femeninos y cinco del genero nen-
ro. Combinando estos quince elementos con los doce signos
zodiacales y nonombrando, sino despues de estos los primeros
doce años del cielo, obtiene, sin añadir ningun elemento,
denominaciones para 12X15+12=192 años. Añadiendo,
finalmente, sesenta años, designados por medio de la com-
binacion de diez elementos masculinos y femeninos con
doce signos zodiacales, se forma el gran ciclo de este pue-
blo, compuesto de doscientos cincuenta y dos años.

Sean a, ), c... los signos del zodiaco, a, £, y... los elementos
neutros a”, '£', y... loselementos masculinos, y «””, 8”, 7...
los elementos femeninos, y se tendrá: 1.* para los prime-
ros doce años, 2, ), c, d...; 2.” para los años 13-72, a a, ad,
at... 580,80, 80... y 4, 1), 7 0... 3." para los años 79
132, a, lb, 0'c...; 8 a, £ b, 8 €...34,2 para losaños 132-
198%, a, b,0 "0.380,08 b, 6% 0...3 5. para los

(1) Obsersaciones astronómicas del P. Soucict, publicadas por el P, Gau-

bil, t,1, p. 26; 1,11, p. 175,
- (2) Georgi, Alfub. Tibe£., p. 169.
132 CUMENTOS
2 MONUMENTOS

años 193-252, ua, «db, glo, 80d, e, / 9,30,
clk dm ea, ga, y 6, yb... Alegan los
calculadores públicos de Lasa (1) ¡ Tzhi-chen) en favor de
la cronología tibetana, que no repitiéndose los años de
igual nombre sino cada dos siglos, se fija fácilmente la fe-
cha de.un acontecimiento histórico, aunque no se indique
el ciclo; siendo la incertidumbre, por consiguiente, maor
en los pueblos mejicanos y japoneses, en cuyos calendarios
se encuentran los mismos nombres cada cincuenta y dos ó
sesenta años. Sorprende , con razon, que los Tibetanos no
hayan abandonado el complicado método de las series pe-
riódicas, no obstante, usar desde la mas remota antigitedad
las mismas cifras y sistemas de numeracion que los Indos.
Este método de séries, que proviene de las fantasías astroló-
gicas, no debiera haberse empleado sino por los Aztecas y
Toltecas, y aquellos pueblos á quienes se ofrecia dificultad
de expresar números muy grandes y cuyos anales se es-
cribian en caracteres geroglíficos.

Acabamos de ver que los Mejicanos, los Japoneses, los
Tibetanos y muchas otras naciones del Asia central, han
usado el mismo sistema en la division de los grandes ciclos
y denominacion de sus respectivos años; réstanos exponer
un hecho que mas directamente interesa á la historia de
los pueblos, y que parece haber escapado hasta ahora á la
investigacion de los sábios. Abrigo la esperanza de que he
de poder probar que una gran parte de los nombres con
que designan los Mejicanos los veinte dias de sus meses,
son los que llevan los signos de un zodiaco usado desde la
mas remota antigitedad en el Asia oriental.

Para demostrar que no es este aserto tan aventurado
como á primera vista pudiera suponerse, voy á reunir en

(1) Gcorgi, Alfab., MI, 516, Tabeb., p, 469.
pee

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS PE MÉJICO. 455

el cuadro siguiente: 1.” los nombres de los geroglífcos
mejicanos, tales y como nos han sido trasmitidos por todos
los autores del siglo xv1: 2.” los nombres de los doce signos
del zodiaco tártaro , tibetano y japonés: 3.” los nombres de
los nakchatras, 6 casillas lunares del calendario de los 1n-
dos, y confio en que, una vez examinado el cuadrg de que
tratamos, tendrán interés las discusiones en que habremos
de entrar relativamente 4 las primeras divisiones del zo-
diaco.
MONUMENTOS

“DS0)
“o12d ap D¡09

“ouoJy
"RUDA
op sord 507 0p sopp9nÍ

“DÍ/0a0N
“DUD)
“apurrduas

(OUILDULONA]
-SUgU UN SI DADYOJS 19)

«(osos “Yeo) “onond “Ulea
+01.43d “1101923] "ossad “£É4
sowofod “munta)|  *ocolod “eqoj,
“00% “¿T¡B01Oz() “040 *NYaa

«(30s 73p 0UPIDO “uno) 07909 0y90u “107

(ozpryono"¡eurapod' peda) “0310903 “eya,
“(own “peo y)| “ejuendios “¡msg

“¿querduos penqo) vobosp “ng

“94q217 “1390 “a1qan “of

“0467 “poJ999 “910% “qe ]

"ou14DaL onA3s OU nyoedio :fonq “ue

onbo “y y jonbouojca doy!

ES!

$07 4d SINYXIL SYILSVO

2 .
SVULVHOMYN

ESTARE "SONVIIIIL

OIMVAN AIF) TEA SVIA SOL Ha

A o

SUN EU RDEEE]

“A

“aj
*p110]
us
*9SNOSj IS]
“eu
“E
"SJL
20
“eJJ0J,
“sa
-0N

"SHSINOA YI

“peor
I8:ON
“erni0L
“Tqad
"UroN
"UNO

1080 (g
“uo
LAR
“sitg
"133 ()
“HanSurg

"SINUDINYR

SOMVLHVL

*09V140Z TIT SONDIS

*SIUIDO)|
*199UEJ
-097]

"0BMA
“e.1qr]
“uord 10987
TES
“otaso9jade |
*OJIBn9y

“SATVINIATODO
SOTAAIA A SODIO,

SOUNI

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MEJICO. 155

Los pueblos del Asia conocian desde los tiempos mas
remotos dos divisiones de la eclíptica, una de veintisiete 6
veintiocho casillas 6 prefecturas lunares, y de doce partes
la otra; por donde vemos que se ha afirmado sin razon bas-
tanto que esta última solo la usaban los Egipcios. Las
obras de Calidas y Armasinh, monumentos los mas anti-
guos de la literatura india, mencionan á la par los doce
signos del zodiaco y las veintisiete campañas de la Luna.
Despues de lo que sabemos relativamente á las comuni-
caciones que existieron entre los pueblos de la Etiopía, del
Alto Egipto y del Indostan, muchos miles de años antes de
nuestra era, no es permitido decir que pertenece exclusi-
vamente á los Egipcios cuanto trasmitieron 4 los. pueblos
de la Grecia.

Mas antigua (1) parece la division de la eclíptica en
veintisiete 6 veintiocho casillas lunares, que la otra en doce
partes referentes al movimiento anual del Sol, La humana
atenciou se fija mas preferentemente en fenómenos que se
repiten conel mismo órdentodaslaslunaciones, que encam-
bios de posicion cuyo ciclo solo se acaba en el espacio de un
año. Estando casi colocada la Luna cerca de las mismas es-
trellas, en cada lunacion, natural era que se diesen nombres
particulares á las veintisiete 6 veintiocho constelaciones que
recorre en una revolucion sinódica; nombres que poco á
poco pasaron á los dias lunares, viniendo la aparente union
de dia y signo á serla principal base de los quiméricos cáleu-
los de la astrología.

Cuando examinamos atentamente los nombres que se
dan á los nakchatras 6 casillas lunares en el Indostan , ve-
mos en ellos, no solamente casi todos los del zodiaco tárta—
ro y tibotano, sino tambien los de muchas constelaciones

(1) Le Gentil, £. 1, p. 261,
456 MONUMENTOS

idénticas á los signos del zodiaco griego. Cada nalichalras
tiene 13 20”, y 2'/, nakchairas, corresponden á uno de
nuestros signos.

El siguiente cuadro demuestra la probabilidad, bastan-
te fundada, de que el zodiaco solar esté originado en el lu-
nar, y de que se hayan escogido los doce signos del prime-
ro entre los veintisiete nakchatras.

SIGNOS
CAS LLAS LUNARES, (DODECATEMORIA)

DEL ZODIACO.

Raton.
Gacela.
Flecha, arco,
Cola de leon.
Fiel de balanza.
Serpiente.
Caballo.
Cabra.

Mono.

Aguila.

Cola de perro.
Pez.

Ralon, acuario.
Buey, capricornio.

- Tigre, sagitario,

Leo.

Dragon, libra.
Serpiente, Virgo.
Caballo.

Obeja, ciincer.
Mono, Géminis.
Pajaro, Tauro,
Perro, Aries.
Puerco, Piscis.

El tahalí de Orion se conoce en el cielo árabe con e
nombre de fiel de balanza, Micán, y es tanto mes notable
la semejanza que tiene esta denominacion con una estacion
lunar de los Indos, cuanto que despues del descubrimiento
del zodiaco de Tentyra se han suscitado dudas acerca de la
antigiedad de la Balanza ó Libra. No puede negarse que
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÚJICO. 457

los signos del zodiaco egipcio, caldeo y griego se conocen
en la India desde los mas remotos tiempos, siendo probable
que Julio César añadiera la Balanza al zodiaco romano, si-
guiendo el consejo del astrónomo Sosigenes (1), queoriundo
de Egipto, no debia ignorar las divisiones de la eclíptica
usadas en el Oriente. Noes necesario (2), por otra parte, lo-
vantar dudas acerca de la antigiiedad mayor 6 menor de la
Balanza, para tenerlas relativamente á la construccion de
un templo del Alto Egiptoen una época anterior cuatro mil
años f nuestra era.

Habiéndome llamado grandemente la atencion la ana-
logía que existe entre las denominaciones de los nackeha-
tras y las de muchos signos del zodiaco tibetano y griego,
he examinado si las constelaciones que llevan el propio
nombre, corresponden á los mismos puntos del ciclo; pu-
diendo afirmar que no hay tal correspondencia, aunque se
suponga que el primer nakchatras, conocido con la deno-
minaciondecaballo, es el caballotibetano, y por consiguien-
te el leon griego, y aunque se admita, como lo hacen Jones
y Colbrooke (3), que el orígen de los nalkchatras está en el
signo Aries, que es el Perro del zodiaco tibetano; hipótesis
esta última que solo ofrecería alguna probabilidad en el
caso de que las casillas lunares se hubieran contado contra
el órden de los signos ; porque entonces los nakchatras , de-
signados con los nombres de dos faces, tres huellas de los
pies de Vicnu, coca de leon, feston de hojas, flecha. y ca-
beza de gacela, representarian nuestros signos Géminis,
Cáncer, Leo, Virgo, Sagitario y Capricornio; pero en nin-

(1) Bultman, en Ideler, Hist. Unt., p.312-378.

(2) Véase la erudita Memoria de Visconti, inserta en la traduccion de
Herodoto, de Lareher, 2. ed, t. 1, p. 576, y Visconti, Miscelúncas del Mu-
seo Pio-Clementino, t. VI, p. 25.

(3) Investigaciones asiáticas, t.1X, p. 118.
488 MONUMENTOS

guno de los supuestos que indicamos se encuentran situa-
dos á distancia conveniente Libra, Leo y Aries. Debemos
tambien observar, que segun las sábias investigaciones de
los miembros de la Sociedad de Calcuta , los nakchatras
Aswint, caballo; pushia, flecha, y mula, cola de leon, cor-
responden 4 de Aries, 3 de Cáncer y r de Escorpion del
zodiaco griego, 6 sean al perro, á la oveja y 6 la lichre
del tártaro y tibetano. :

A primera vista puede parecer extraordinario que los
pueblos hayan conservado los nombres de gran número de
constelaciones, sin tener en cuenta su posicion absoluta,
ni el órden en que se suceden, considerando que veintisie-

te 6 veintiocho signos del zodiaco lunar corresponden á los '

doce del solar; pero no ha de deducirse de aqui que sea
puramente accidental la notable analogía que se observa
entre doce nakchatras y otros tantos signos del zodico ti-
betano y griego. Concíhese que las denominaciones do las
casillas lunares que pasaron poco á poco á los dias mismos,
se hayan hecho familiares al pueblo que ignorase la posi-
cion de las estrellas que componen las divisiones de la eclíp-
tica; podria, además, haber sucedido que naciones vueltas
por cualquier circunstancia al estado de barbarie, hubieren
retenido solo una confusa reminiscencia de los nombres de
los nakchatras, y que al reformar su calendario escogieran
entre ellos los de los signos del zodiaco solar, sin seguir el
órden adoptado anteriormente; seria, por último, posible, y
á esto me inclino, que el zodiaco compuesto de doce signos,
tuviera orígen en uno lunar antiguo, en el cual se encon-

trarán los nakchatras colocados segun órden mas análogo .

que el que se observa en las dodecatemoria de los pueblos

del Tibet y la Tartaria; pues las divisiones de la eclíptica

que han dado á conocer Jones, Colbrooke y Sonnerat, di-
fieren entre sí esencialmente. La flecha, que es, segun un

l
an

DE LOs PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 459

autor indio, el octavo nalcchatras, es el veinte ytres segun
otro escritor; y aun veremos mas adelante, cuando hable=
mos de nn bajo-relieve romano descrito por Bianchini, que
existian en el Oriente otras veces zodiacos solares que te-
nian los mismos signos, si bien colocados en diverso órden.
La vuelta del Sol desde los trópicos al ecuador y el fenó-
meno de igual duracion de las noches y los dias, debieron,
en fin, influir en que se cambiaran las figuras de los nacka-
tras eun se tomó pe de ellos para componer el zodiaco
solar.

Manifiéstase aun mas esta estrecha semejanza entre las
casillas lunares y los signos del zodiaco, en las denomina-
ciones que dan los Judo á los meses y á los. años ; nombres
sacados de los nakchatras mismos, segun opinion de Da-
vis (1), y no de la dodecatemoria del zodiaco solar , puesto
que leva cada mes el de la casilla lunar en que se verifica
el plenilunio. Ya vimos que cada año de las cinco indie
ciones del gran ciclo, se designa en el Tibet, China y pue-
Dlos tártaros, por los doce animales del zodiaco solar. Entre
los Indos los años toman su título del nalkcchatras en que se
halla Júpiter en su salida heliaca; razon por la cual asméns,
caballo, ó mayha, casa, son nombres de un año, de un mes
y de un ¿i“(hi ó día lunar, como en Méjico presiden los sig-
nos focihi, conejo 6 cali, casa, el año, el semi-lunio y
el dia.

Las consideraciones anteriores inducen á pensar que la
division de la eclíptica en doce signos tuvo su orígen en la
de las veintisiete 6 veintiocho casillas lunares, siendo el zo-
diaco solar, lunar antes, por hallarse cada plenilunio se-
parado del precedente 2!/, nakchatras, poco mas ó me-
nos, 6 sean 13" 20”; por donde se ve que la mas antigua

(1) Investigaciones asiáticas, £. UL, p. 217-264.
460 MOXUMENTOS

astronomía de los pueblos está ligada solamente á los movi-
mientos de la luna, sin que pueda suponerse que las estre-
llas hayan estado distribuidas por una doble division 6 que
los doce signos del zodiaco lleven nombres enteramente di- *
versos del de los nakchatras. El zodiaco de doce signos ha
sido una division abstracta (1) mucho tiempo en el Asia
oriental, mientras que el de veintisiete 6 veintiocho nak-
chatras era solo verdadero zodiaco estrellado.

He insistido tanto en la íntima relacion de estas divisio
nes de la eclíptica , para demostrar que de una y otra han
podido nacer los signos del zodiaco mejicano.

Examinemos primeramente la analogía que ofrecen las
denominaciones de los dias mejicanos con las que llevan los
signos del zodiaco tibetano, chino, tártaro y mogol; que es
verdaderamente notable en los ocho geroglíficos siguientes:
atl, cipacéli, oceloll, toctli, cohuatl, quauhili, osomatlt,
itacutnili. ]

Atl, agua, se indica frecuentemente por medio de un
geroglífico cuyas líneas paralelas y onduladas se parecer
al signo que usamos para representar á Acuario. Xl prime?
(se Ó catasterismo del Zodiaco chino, Baton, Chu, tambien
se designa con esta forma de agua (2). Cuando reinó el
emperador Tehuen-hiu, ocurrió un gran diluvio, y el signo
celeste hiuen-hiao corresponde 4 nuestro Acuario por su po"
sicion, y es el símbolo de dicho reinado. De este modo ve-
mos, dice el P, Souciet, quese conforman la China y Euro-
pa, cuando bajo denominaciones diferentesrepresentan el sig
no que llamamos Anfora 6 Acuario. Por muchos pasajes (3) ¡
de Arato, Gémiuo y del Escoliasta de Germánico sabemo3,

, (D Bailly, Astronom. ind., p. 5; Astron. mod., t, 111,p. 301.

(2) Observaciones mat. del P. Souctet, publicados por Gaubil, 1. 11T, p- 3d
(3) Ideler, Sternnamen, p. 197.
DE 10S PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO. 464

que en los pueblos occidentales, formaba constelacion tam-
bien (¿30p), el agua que sale del vaso del acuario (ques isaros),
úla cual pertenecian las preciosas estrellas Fomahand y De-
neb kailos.

Cipacelí es un animal marino (1), y es un geroglífico
de asombrosa semejanza con el Capricornio que llaman los
ludos y otros pueblos del Asia, mónsiruo marino. Figura
el signo mejicano un animal fabuloso cetáceo, cuya frente

"se vé armada con un cuerno, al cual denominan Espadarte

Gomera y Torquemada (2), que es el nombre con que de-
signan los Españoles el narval de cuerno de Unicornio. Bo-
furini, que ha tomado por un harpon este diente, traduce
erróneamente Cipacili, por serpiente armada de harpones.
Como el signo de que hablamos no representa-un animal
de la realidad, varía naturalmente su forma mas que la de
hingun otro; pareciendo á veces el cuerno que indicamos
una prolongacion del hocico, como el famoso pez Uayrinco,
pintado en algunos planisferios (3) indios, en lugar del
austral bajo el vientre del Capricornio; y faltando por com-
pleto ese cuerno en otras ocasiones. Cuando detenidamente
Miramos las figuras hechas, segun dibujos y relieves anti-
guos, se observa el error de pintar el primer geroglífico
de los dias mejicanos como un lagarto, en que han in-
currido Valdés, Boturini y Clavijero. La cabeza de Cipact-
li se parece á la de un cocodrilo en el manuscrito del Mu-
seo de Borgia, nombre de animal que dá Sonnerat al signo
diez del Zodiaco indio, que es nuestro Capricornio.

La idea de este mónstruo marino se halla ligada, ade-
más, á la tradicion de aquel hombre, que cuando la des-

(1) Gama, Descripcion, historia y cronología de dos Piedras, Méjico, 1792.
Páginas 27 y 104.

(2) Conquista, fol. CXIX. Monum. ind., t. 11, p. 223.

(3) Transac. filosof., 1772, p. 353.
462 MONUMENTOS

truccion del cuarto sol, se salvó nadando mucho tiempo por
los mares, llegando solo á la cima de la montaña de Col-
huacan; y ya hicimos notar que el Noé de los Aztecas, lla-
mado comunmente Cozcox, tambien se denomina Zeo-Ct-
pacéls, palabra compuesta en que se antepone Teo, Dios,
ó Divino. Estudiando el Zodiaco de los pueblos del Asia,
vemos que el Capricornio de los Indos es el fabuloso pez
Maharan (1), célebre por sus hazañas y figurado desde la
mas remota antigiedad como un mónstruo marino de
cabeza de Gacela. No puede extrañarse que los pue-
blos occidentales transformaran el Maharan en Capricornio
( uigóxepos ), ni que Arato, Tolomeo y el persa Kazwini lo in
diquen sin mencion siquiera de una cola de pez , sabiendo
que los Indios y Mejicanos acostumbran á representar las
nalchatras y dodecatemorias con solo las cabezas de los ani-
males que componen los zodiacos lunar y solar. Recuerda
este, que se convierte en Gacela y sube á las montañas,
despues de haber vivido en las aguas mucho tiempo, las.
antiguas tradiciones de Noé, Menu y esos Deucaliones cé-
lebres entre Escitas y Tesálicos. Bien es cierto, que segun
Germánico, Deucalion, que puede considerarse como el
Coxcoz y Teo-Cipactli de la mitología mejicana, se hallaba
colocado en el signo que sigue inmediatamente á Capricor-
mo y no en este, ó sea en Acuario ( S8poyos ); cireunstan-
cia que no puede sorprendernos, viniendo, como viene, á
confirmar aquella ingeniosa opinion de Baill y relativa á la
union de los tres signos, Piscis, Acuario y. Capricornio.
Ocelotl, Tigre, el Jaguar ( felis onza) de las regiones
cálidas de Méjico; Zoctli, Liebre; Ozomatli, Mona; Ttacuint-
li, Perro; Cohuatl, Serpiente; Quawhili, Pájaro, son catas-

(1) Sonnerat, Viaje á las Indias, t. 1, p 310.—Bailly, Astron, ind., pá-
gina 210, d
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉNCO. 465

terismos que con diversos nombres se encuentran en el Zo-
diaco Tártaro y Tibetano. No designa la £tebre, únicamen-
te, el cuarto Tse en la Astronomía china, sino que la
Luna, en la remota época del reinado de Yao, se represen-
taba por medio de un disco en que aparecia una Liebre (1)
sentada sobre sus patas traseras, dando vueltas á un palo
dentro de una vasija, como si estuviera. ocupada en hacer
manteca. Esta idea verdaderamente pueril, ha podido ori-
ginarse en las estepas de la Tartaria, habitadas por pueblos
pastores y abundantes en dicha clase de animales. El mono
mejicano, Ozomalli, corresponde al Jen de los Chinos (2),
al Petchi de los Mantehues y al Prehu de los Tibetanos,
nombres que indican el mismo animal, El Mono hanuan,
tan conocido en la mitologia de los Indos, parece que ha de
ser Procyon, cuyo astro, colocado en la propia línea que
Giéminis y el polo de la eclíptica, coincide con el lugar que
el Mono ocupa en el Zodiaco Tártaro, entre Cáncer y Tau-
ro. Tambien en el cielo de los Arabes se figuran monos,
que son estrellas de la constelacion del Gran Perro, llama=
de El-Kurád (3) en el catálogo de Kazwini. Insisto nece-
sariamente en estos pormenores relativos al mono Ozomadli,
porque importa mucho á la Historia de la Astronomía y á
la de la emigracion de los pueblos, ver este animal de la
zona tórrida, colocado entre las constelaciones de los pue-
blos Mogoles, Mantchues, Aztecas y Toltecas.

Corresponde al penúltimo signo del Zodiaco Tártaro, el
líscuintli, Perro, que tambien coincide con el Xy de los
Tibetanos, el Vokai de los Mantehues y el In de los Japo—
veses. ltzcuíntli designa el perro salvaje entre los Mejica-
nos, que llaman Techichi al doméstico, y por los, trabajos

(1) Grosier, Hist. gen. de la China, t. 1, p. 114,

(2) Deguignes, Historia de los Unos, 1.1, p, 47.
(3) Ideler, Sternnamen, ps. 238, 243, 413.
464 MONUMENTOS

del P. Gaubil, sabemos que el Perro del Zodiaco Tártaro
es nuestro dodecatemorio Artes; siendo, además, de notar,
«ue segun nos dice Le Gentil, los Indos reemplazan este
signo por un Perro cómarron tambien, aunque ignoren Ja
série de los que comienzan por el Raton. Poblaban á Méji-
co en otro tiempo multitud de cuadrúpedos (1) carniceros,
mitad lobos, mitad perros, que Hernandez nos ha dado á
conocer mu y imperfectamente. Estos perros cimarrones que
no he visto en la region recorrida por mí, y que se cono-
cen con los nombres de Yoloitzcuintls, Iscuintepotzotli y
Tepeitzcuinii ha debido retirarse á los bosques mas aparta-
dos y desiertos; pero no es probable que la raza se haya
perdido enteramente. Le Gentil (2) y Baill y suponen erró-
neamente que la voz Mécha de la lengua sanscrita con que
se representa vulgarmente nuestro Aries, significa Perro
cimarron, En el combate que un autor indio describe entre
dos guerreros, se encuentra empleada (3) muy poética-
mente aquella voz, cuando dice: «Eran por sus cabezas dos
Mécha (Aries); por sus brazos dos elefantes y dos nobles
corceles por sus piés. »

El siguiente cuadro reune los signos del Zodiaco Tár-
taro y los de los dias del Calendario Mejicano.

(1) Vaso la edicion española de los Cuadros de la Naturaleza, de Hum-
boldt, traduccion de Bernardo Giner, cap. VIH, p. 110. Perros cimarrones
ú alzados.

(21 Viaje, tl, p. 247.

(3) Observacion de Chizy.

we
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 465

ZODIACO ZODIACO
DE LOS TÁRTAROS MANTCHUES. DE LOS MEJICANOS.
¡A —
Pars, tigre, Oceloll, tigre.
Taulat, liebre. Toctli, conejo. l
Mogai, serpíéntes Cohuall, serpiente.
Peltchi, mono. Uzomatl?, mono. *
Nolaz, perro. Hzcuintli, perro.
Tuk a, pájaro. Quauhtli, pájaro.

ou A

Parece muy probable que los pueblos de los dos conti-
nentes ha yan tomado de una fuente comun sus ideas astro-
lógicas, en vista de esos seis signos del zodiaco tártaro que
se vuelven á encontrar en el calendario mejicano, sin que
sea necesario recordar los geroglíficos all, agua, y cipactli,
mónstruo marino, quetan sorprendente analogía hemos visto
que ofrecen con nuestros catasterismos acuario y capricornto;
semejanzas que no estan sacadas de pinturas informes ó ale-
góricas, susceptibles de interpretacion á merced de las hi-
pótesis que pretenden sostenerse, si no de la consulta de las
obras escritas al comenzar la Conquista por autores españo-
les é indios que ignoraban hasta la existencia de ese zodiaco
tártaro, y por las cuales vemos que en Méjico, desde el si-
glo VII de nuestra era, se llamaban los dias /297e, perro,
mono , liebre 6 conejo, de igual modo que, en toda el Asia
oriental, llevan aun los años los mismos nombres en tibeta-
no, tártaro mantehu, mogol, kalmulo, chino, japonés, co-
reo, en las lenguas del Tonquin y de la Cochinchina (1),

1) Souciet, t, 1, p. 158,
(1) Souciet PA mí
466 MONUMENTOS

Sin que pueda tomarse una semejanza que es puta-
mente accidental, que nace de identidad de posicion, con
las señales que claramente demuestran un orígen comun, 6
antiguas comunicaciones, se concibe bien que existan las
indicadas analogías entre naciones que jamás estuvieron en
relaciones mútuas, que se divida en todas la eclíptica en
las mismas veintisiete ó veintiocho partes, y que den á
cada dia lunar la denominacion de las estrellas cerca de lag
cuales se halla la luna colocada en su movimiento progre-
sivo de Oeste á Este; que pueblos cazadores ó pastores,
designen estas constelaciones y dias com los nombres de
aquellos animales que son el constante objeto de sus afec-
ciones ó temores. El cielo de las hordas nómadas se ve po-
blado de perros, ciervos, toros y lobos, sin que esto quiera
decir que han formado parte en otro tiempo de una mis-
ma nacion.

No contienen solo los zodiacos tártaro y mejicano los an-
males propios de los climas que hnbitan dichos pueblos
en la actualidad, sino (ue figuran tambien tigres y mo-
nos, que son desconocidos en las mesetas del Asia cen-
tral y oriental £ que da una temperatura mas fria que la
que reina en el Oeste, bajo la misma latitud, su gran eleva-
cion. Han recibido, segun esto, de un pais mas meridional
el zodiaco que se llama demasiado exclusivamente ciclo
tártaro, los pueblos tibetanos, mogoles, mantchues y kalmu-
kos. Asi los tlascaltecas como los toltecas reflu yeron del Norte
al Sud, y hay monumentos aztecas que conocemos, que
son de las orillas del Gila, situado entre los grados 3:3 y 34
de latitud Norte, siendo aun mas setentrionales las regio- -
nes de que los toltecas proceden, segun la historia nos de-
muestra. Estos colonos salen de Aztlan y no llegan á su
nuevo asiento como hordas salvajes, sino anunciando, por
el contrario, los restos de una antigua civilizacion; dando á
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 167

Jas ciudades que vienen á habitar los nombres de sus proge-
nitores y modelando sobre los conocimientos adquiridos en
su primitiva patria, lus leyes, sus anales, su cronología y
y órden de sus sacrificios. Ahora bien; los monos y tigres
que figuran en los geroglíficos de los dias y en la tradicion
mejicana de las cuatro edades 6 destrucciones del Sol, no pue-
blan la region setentrional de Nueva-España, ni las costas
Nordeste de América, deduciéndose de aquí con bastante
probabilidad de acierto, que esos signos ozomli y ocelotl de
los zodiacos toltecas, aztecas, mogoles y tibetanos y de otros
muchos pueblos á quienes hoy separa gran espacio, han
nacido en un mismo punto del Antiguo Continente.

Las casillas lunares de los Indos, en que encontramos
tambien al mono, serpiente, cola de perro y cabeza de gacela
6 múnsiruo marino, presentan además otros signos cuyos
nombres nos recuerdan aquellos del calendario mejicano,
cali, acatl, tecpall. y olín.

A

NAKCUATRAS INDIOS. SIGNOS MEJICANOS.

Magha, Casa. Cali, casa.

Venu, caña. Acad, caña,

Crítica, navaja. Tecpatl, pedernal, cuchillo de
piedra.

(Sravana, tres huellas de pies). (Olin, moviento del sol, figu-
rado por tres huellas de pics.

Primeramente observaremos que la voz azteca cal, tie-
ne igual significación que hkuala 6 kola (1) de los Wogules
que viven en la orilla del Kama y del Irtisch; como atel, agua

(1) Vater, Amer. Bevólker, p. 160.
168 MONUMENTOS

en azteca, y en vilelo ¿tels, ribera, recuerdan las palabras
ail, atelch, etel 6 idel, ribera, en la lengua de los Tártaros
Mogoles, Tscheremisos y Tschuwasos(1). Cali, casa, desig-
na perfectamente una estacion lunar, menázil el kamar en
árabe, lugar de reposo. Ademas de los nalcchatras indios ma-
gha y purarvasu, casa, tambien hay madera de lecho y
lechos.

Aunque el signo usual de acall, caña, representa dos
de estas atadas juntas, en la piedra encontrada en Méjico
el 1790, que manifiesta los geroglíficos de los dias, acall
representa un haz de juncos ó gavilla de maiz, encerrada
en Un vaso; con cuyo motivo recordaremos que en el primer
periodo de trece dias del año (octlt, el signo acall va cons-
tantemente acompañado de Cinteotl, diosa del matz, ó sea
Ceres, divinidad que preside la agricultura y que en lospue-
blos occidentales se halla colocada en el quinto dodecute—
morion. En zodiacos muy antiguos, suele encontrarse un
haz de espigas (2) llenando todo el lugar correspondiente 4
Céres, Iris, Astrea 6 Erigona, en el signo de las mieses y
vendimias. Las mismas ideas y símbolos, igual tendencia á
referir los fenómenos físicos á la misteriosa influencia de los
astros, vemos que es comun á todos los pueblos por muy
apartados que estén unos de otros, y desde la antiguedad
mas remota. :

El geroglífico mejicano tecpat! significa una piedra cor-
tante de forma ovalada y larga semejante 6 las que servian
de cuchillo ó se sujetaban al extremo de una pica, y recuer. '
da la crítica, cuchillo cortante del zodiaco lunar de los In-
dos. Sin embargo, en la lámina que sirve de cabeza á este

(1) Engel, Ungar. Gesch., L 1, p. 346,361.—Georgi, Reisen, L. 11, p. 904,
--Tlvwrocz, Chron. Iungaror, p. 49.
(2) Hdeler, Steranamen, p. 172.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 169

capítulo, el geroglífico tecpall está figurado de un modo di-
ferente al que se dá por lo comun á este instrumento. El pe-
dernal se halla agujereado en el centro, como si por dicha
abertura hubiera de colocarse la mano del guerrero que usa
esta arma de doble punta. Sabido es el arte especial que te-
nian los Américanos para abrir Jas mas duras piedras y tra-
bajarlas por el frotamiento. Yo he traido de ese pais y de-
positado en el Museo de Berlin, un anillo de obsidiana que
sirvió de brazalete á una jóven, y es un cilindro hueco de
cerca de siete centímetros de abertura y cuatro de alto, cuyo
espesor no llega á tres milímetros, concibiéndose apenas
que haya podido reducirse 4 lámina tan delgada una masa
tan vítrea y frágil. El tecpall no es, con todo, igual á la ob-
sidiana, que llaman ¿z4li los Mejicanos; con dicho nombre de
lecpall se designan los verdes jades, los hornstein y peder-
nales piromacos.

Preside al dia 17 del primer mes, al principio del esclo
de cincuenta y dos años , el signo olin ú olin tonaliuh, cuya
explicacion hn preocupado mucho 4 los monges españoles,
poco conocedores de Ja Astronomía, que trataron del calen..
dario mejicano. Los autores indiostraducen olén, movimien-
tos del sol, y cuando está agregado en esta voz el número
nahut, dicen: nal olín, sol (tonatiuh) en sus cuatro movi—
mientos. El signo de que hablamos se representa unas veces
como cintas enlazadas, 6 mas bien como curvas que se eru-
zan de tres inflexiones; otras como disco solar á que rodean
cuatro cuadrados y que contiene los geroglíficos de los nú-
meros uno, ce y cuatro, nahui; ya, por último, como tres hiue-
las de pié. Dichos cualro cuadrados, aluden, segun mas
adelante veremos, á la famosa tradicion de las cuatro eda-
des ó cuatro destrucciones del mundo, que tuvieron lugar
en los dias 4 tigre, nahut ocelotl; 4 viento, nahui checall;
4 lluvia, nahui quialunitl, y 4 agua, nahui all, en los años
170 " ' MONUMENTOS

ce acall, 1 caña; ce tecpall; 4 pedernal; ce cali A casa. Los
solsticios, equinoccios y pasos del sol por el cenit de la ciu-
dad de Tenoctitlan, venian próximamente á corresponder
con tales dias.

La representacion del signo olín por medio de tres woc--

palió huellas de pié, como se.encuentra muchas veces en los
manuscritos del Vaticano y en el Codex Borgianus, fol. 47,
n.* 210, ofrece gran analogía con sravana ó (res huellas de
los pies de Vienx, que es una de las mansiones del zodiaco
lunar de los Indos: En el calendario mejicano significan esas
huellas las del Sol en su paso por el ecuador y movimiento
hácia los dos trópicos, ó las tres posiciones del Sol en el zé-
nit, en el ecuador y uno de los solsticios, y tal vez contu-
vierael zodiaco lunar de los Indos algun signoque como la ba-
lanza se refiera á la marcha del Sol. Ya vimos cómo poco á
poco ha podido trasformarse un zodiaco de veintiocho sig-
nos, en uno de doce mansiones de plenilunio, y como algu-
nos nakchatras han cambiado quizás de denominacion, lue-
go de conocido el movimiento anual del Sol, que convirtió
el zodiaco de los plentlunios en un verdadero zodíaco solar.
Con efecto, Crichia, Apolo de los Indos, es el mismo Vís-
mu, bajo la apariencia de un Sol que mas especialmente es
adorado coñ el nombre de Súrya. Pienso, sin embargo, que
es meramente accidental la analogía que existe entre las
tres huellas, relativas al signo olín, y las tres que constitu-
yen el nakchatras veintitres sravana, que alude 4 una le-
yenda célebre de los Indos, consignada en la mayoría de
sus libros sagrados y especialmente en el Bhagaval-Párii-
nam, segun autorizada opinion de Chezy que tiene pro-
fundo conocimiento del persa y de la lengua sanscrita.
Queriendo Vicnu castigar el orgullo de un gigante que se
reputaba tan grande como los Dioses mismos, se le pre-
senta convertido en enano y le pide que en su vasto imperio
DE 10S PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 471

le conceda el espacio que abrace con tres pasos suyos, el
gigante se lo otorga sontiéndose, pero súbitamente se tras-
forma el eñano y mide con dos pasos solo, la distancia que
existe entre la- Tierra y el Cielo, pidiendo al gigante sitio
para su tercer paso; reconoce este al dios Viena y se pros-
terna ante él. Explica tan bien esta fábula la figura del nak-
chatras sravana, que difícilmente pudiera admitirse la idea
de su correspondencia con el signo olin, como la hay entre
crpaclli y Teo-Cipacili el Noé mejicano, y las constelaciones
de Capricornio y eucalion, antiguamente colocado en
Acuario.

Acabamos de exponer Jas relaciones que existen entre
los signos que componen los diferentes zodiacos de la India,
el Tibet y la Tartaria, y los geroglíficos de los dias y los
años del calendario mejicano, viendo que las notables y nu-
merosas, son las concernientes al ciclo de los doce animales
que hemos designado como zodiaco tártaro y tibetano. Para
terminar un estudio de tan importantes resultados para la
historia de las antiguas comunicaciones de los pueblos, exa-
minaremos mas detalladamente este último zodiaco á fin de
probar que en el sistema de la astrología asiática, de igual
orígen, al parecer, que la mejicana, los doce signos zodia—
cales, no solo presiden á los meses, sino tambien á los años,
los dias, las horas y aun las fracciones mas reducidas de
una de estas últimas.

Parece que ha de producir extremada confusion en los
límites señalados á las constelaciones zodiacales, esa multi-
plicidad de geroglíficos que emplean á la vez los pueblos
del Asia, dividiendo la eclíptica en veintisiete ó veintiocho,
en doce ó en veinticuatro partes, y dando á los mismos sig-
nos del zodiaco solar, denominaciones y á veces figuras en-
teramente distintas. Vemos, por ejemplo, que los Indos
á más de los nakchatras 6 mansiones lunares, tienen doce
352 MONUMENTOS

laquenoness con iguales nombres que los signos del zodiaco
griego y egipcio. Los Chinos dividen de tres maneras la
eclíptica: en veintiocho nakchatras que llaman ch? ó eulche-
po-siew (1); en doce fse que corresponden á nuestros signos
y llevan nombres mitad místicos, mitad tomados de las pro-
ducciones del pais, como son, entre otros, gran esplendor,
vacio profundo, cola y cabeza de codorniz (2), y en veinti-
cuatro ¿sielez, cuyas denominaciones se refieren al clima y
variaciones de la temperatura (+3). Tienen además otros dos
ciclos de doce signos , llamados: de los tchY y de los ani-
males, cuyas designaciones son idénticas á pa de los ci-
elos tibetano y tártaro. Corresponden á tres (se siete che,
como seis (sieli 4 tres (chi y 6 tres animales celestes. El ci-
clo de estos doce animales chinos, entre los cuales está el
mono, el tigre, el raton (símbolo del agua), el perro, el pá-
jaro, la serpiente y la liebre del calendario mejicano, da
nombre al ciclo de doce años y al pequeño periodo de doce
dias. Dice Gaubil (4) que usan los doce animales para se—
ñalar las doce lunas del año, las doce horas del día y de la
noche, y los doce signos celestes; pero en el Este del Asia
dichas divisiones de doce partes de tantos nombres, son al-
stractas ó imaginarias, y sirven para recordar al espíritu el
movimiento del Sol en la eclíptica; consistiendo-el verdade-
ro zodiaco estrellado en las veintiocho mansiones lunares, co-
mo observa acertadamente Baill y (5), y confirman masrecien-
tes investigaciones de Jones y Colbrooke. Cierto es que los
Chinos dicen que entra el Sol en el mono y la liebre, como
decimos nosotros que entra en géminis ó escorpion; pero m1

(1) Souciet y Gaubil, t. HL, p. $0.

(2) Loc. cit., t. II, p. 98.

(3) Loc. cit., £, TT, p. 94.—Bailly, Astron. énd,, p. 96.
(4) Souciet, t. 1, p. 156 y 174.

(5) Astron. ind., p. 5.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 475

ellos, ni los Indos, ni los Tártaros distribuyen las estrellas
por otro sistema que el de los nakchatras. La division del
zodiaco en veintisiete ó veintiocho partes, que se conoce des-
de el Yemen hasta la meseta de Turfan y Cochinchina,
pertenece á los monumentos astronómicos mas antiguos, co-
mo el pequeño periodo de siete dias.

Allí donde á la vez existen muchas divisiones para la
eclíptica, que difieren por sus denominaciones y no por el -
número de los catasterismos, como los fse, los tcht y los
animales celestes de los Chinos, parece manifestarse la mez-
cla de diversas naciones sub yugándose unas á otras respec-
tivamente; efectos que, asi como el influjo que el vencedor
ejerce sobre el pueblo vencido, se revelan mu y claramente en
el Nordeste de Asia, donde sus lenguas, á pesar de las múl-
tiples raices mogólicas y tártaras que contienen, tan esen—
cialmente se distinguen (1), que resisten toda clasificacion
metódica, El tipo uniforme de las instituciones civiles, de
los conocimientos y del culto, va desvaneciéndose segun
nos alejamos del Tibet y el Indostan; y si las hordas de la
Siberia oriental, en que sin duda penetraron los dogmas del
Budismo, parece, sin embargo, que mantienen solo débiles
lazos con aquellos otros pueblos civilizados del Asia austral,
¿puede sorprendernos, que al lado de ciertas huellas de
analogía en las tradiciones , cronología y estilo de los mo-
numentos, descubramos en el Nuevo Continente multitud
de importantes diferencias? Cuando pueblos de orígen tár-
taro ó mogólico, trasportados á extranjeras playas, se mez-
clan con las indígenas tribus de la América y penosamen-
te abren un camino hácia su cultura, sus lenguas, como su
mitología y las divisiones del tiempo, todo, en fin, reviste

(1) Adelung, Mitridates, 1.11, p.533 y 3560.
1474 MONUMENTOS

un carácter tal de individualidad , que borra el primitivo
sello de su fisonomía nacional.

Vemos, por esta razon , que los ciclos de sesenta años,
los años de doce meses, y períodos de siete dias de los
pueblos de Asia, son en Méjico ciclos de cincuenta y dos
años, años de diez y ocho meses con veinte dias cada uno,
semi-décadas y semi-lunios de trece dias; y si es el mismo
sistema de séries periódicas, por cuyos términos correspon-
dientes se fijan las fechas de años y dias, el que se usa en
ambos Continentes; si muchos signos del Calendario mejica-
no se tomaron del Zodiaco del Tibet y la Tartaria, ni el
número ni órden en que se suceden son los que en el
Asia se observan.

No comienza el Zodiaco tártaro como el de los Indos; el
primer signo es aquí el Perro, que corresponde á nuestro
Aries, en aquel, es el Rafon, que equivale á nuestro Acya-
rio (1); ofreciendo además la notable particularidad de que
los arimales celestes se cuentan en órden contrario al de los
signos, y en vez de colocar estos últimos en el que fija el
movimiento del Sol en la eclíptica de Occidente á Oriente,
los Tibetanos, Chinos, Japoneses y Tártaros los relacionan
empezando por ftaton ó Acuario, Buey 6 Capricornio, Ti-
gre 6 Sagitario, Liebre 6 Escorpion; extraña costumbre que
* quizás reconozca por causa la circunstancia de presidir las
doce constelaciones zodiacales, las diferentes horas del día y
de la noche, á su paso por el meridiano; y como participan
del movimiento general de la esfera celeste de Este á Oeste,
se las situó en el órden que siguen cuando nacen y se
ocultan las unas tras de la otras.

Ninguna analogía de posicion relativa se observa en la

(1) Souciet, t, 11, p. 136.-Bailly, Astron, ind., p, 212.--Langlés, Nota
Viaje de Thunberg, p. 319.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 475

colocacion de los signos Perro, Mono, Tigre 6 Liebre, que
son los de los dias en el Calendario mejicano, é idénticos á
los del ciclo tártaro. Cipacill, el Pez-Gacela, segun heraos
demostrado, es el primer catasterismo, como parece haber—
lo sido Capricornio entre los Egipcios (1). Los Mejicanos
siguen este órden: Cipactli, Cohwatl, Toctli, Itacuindli,

zomallí y Ocelotl, que corresponden á Capricornio, Virgo,
Escorpion, Aries, Geminis y Sagitario. ¿Será puramente
aparente esta diferencia en la distrihucion de los signos?
¿Dependerá de una causa análoga á la que ha hecho, como
afirman Herodoto y Dion Casio, que se llamen en todos los
pueblos del Oriente los dias de la semana segun los plane=
tas, colocados distintamente al lugar que les asigna la as-
tronomía de los Indos, Egipcios y Griegos? Esta hipótesis
no es admisible, si se considera el número de términos que
compone la série de las horas y de los geroglíficos me-
Jicanós. :

Al tratar de la analogía que se observa entre los nom-
bres de muchas mansiones lunares y los signos del Zodiaco
solar, hemos indicado que el órden primitivo de los catas-
terismos puede alterarse en aquellos pueblos que vuelven
á caer en la barbarie por cualquier accidente, y pretenden
restablecer su sistema de cronología por una oscura remi -
niscencia de lo que fue; no ha y necesidad, siu embargo, de
estos cambios, cu ya suposicion por sí misma nace, para expli-
car las diferencias de posicion en iguales signosdeloszodiacos
tártaro y mejicano. Los Indos conservan muchas divisiones
de la eclíptica en veintisiete ó veintiocho nakcbatras, con
nombres en su mayor parte idénticos, pero en órden com-
pletamente distinto. Pruébase que en el Oriente existian

(1) Fragmentumez Gasophylacio Card. Barberini (Kircheri, Ocdipus, 1683
L 111, p. 1603.
176 MONUMENTOS

zodiacos solares en que se hallan los catasterismos tártaros
Caballo, Perro, Liebre, Dragon y Pájaro, por un antiguo
monumento que Bianchini ha dado á conocer á. principios
del siglo pasado (xvri), que tambien pone de manifiesto
la diversa situacion que respectivamente tienen, corres-
pondiendo el Perroá Tauro y no á Artes, del zodiaco grie-
go, y que están el Perro y la Liebre separados por dos
signos solamente en vez de cuatro, Y si en el Asia no han
seguido siempre el propio órden en los diferentes zodiacos
solares y lunares, los mismosnakchatras y dodecatemorio-
nes, no podemos razonablemente extrañar la trasposicion de
signos que se observa en el ciclo de los geroglíficos del dia
en Méjico; trasposicion que hasta sea quizás meramente de
apariencia, y que se nos figura real, mediante á que no
podemos comparar el calendario tolteca y mejicano sino con
los ciclos que hoy encontramos eú el Tibet y la Tartaria;
quizás que otros pueblos del Asia Oriental comunicáran su
zodiaco ú esas hordas guerreras que desde el siglo vir inun-
daron 4 Méjico; quizás descubrirán un dia los viajeros la
misma série de signos del zodiaco de esta nacion, al recor-
rer la meseta del Asia Central y examinar con mayor cui-
dado los restos de civilizacion que se conservan en la pe-
queña Bukaria, en Turfan ó cerca de las ruinas de Karaco-
rum, antigua capital del imperio de los Mogoles.

El monumento astronómico que Bianchini dió á conocer,
como tenemos dicho, enviando un dibujo de él ú la Aca-
demia, es un fragmento de mármol conservado en el Vati-
cano y encontrado en 1705 en Roma. Hemos de estudiarlo
con todo detenimiento, como propio, á nuestro juicio, para
esclarecer el punto de las divisiones de la eclíptica usada
en Méjico y Asia Oriental. En cinco zonas concéntricas,
aparecen representadas las figuras de los planetas, los de-
canos, los catasterismos del zodiaco griego, que repite dos
DE LOS PUEBI.OS' INDÍGENAS DE MÉJICO, 477
veces , y los signos de otro zodiaco que ofrece gran analo-
gía con el de los pueblos tártaros. Sábios ilustres, como
Fontenelle, Baill y, Dupuis y otros, que tienen escrito acerca
del orígen de los zodiacos, han creido equivocadamente que
dicho bajo-relieve es obra egipcia (1); pero Visconti, no
menos distinguido, dice que el estilo de las figuras de los
planetas demuestra con toda evidencia que el monumento
corresponde al tiempo de los (ésares. Entre los signos de
la zona interior, está el Caballo, el Escorpion, la Serpiente,
un Perro que tiene algo de Lobo, la Liebre, dos pájaros,
uno de ellos frente 5 frente de la Sierpe, y dos cuadrúpe-
dos, uno de larga cola y otro de cuernos de cabra, y como
los catasterismos del zodiaco griego se hallan uno por uno
al lado del otro zodiaco desconocido, se observa que corres-
ponden el Caballo y la Liebre á nuestros signos Leo y Es-
corpion, como en los dodecatemoriones tártaros.

El siguiente cuadro representa el órden con que están
colocados los catasterismos en el planisferio de Bianchini,
habiendo yo añadido los signos del cielo tártaro, de que
hemos encontrado vestigios en los pueblos del Nuevo Con-
tinente.

(1) Hist. de la Acad. de Ciencias, 1708, L. *, p. 10.-Bailly, Hist. de la :
Astron. an£., p. 493 y 301.-Dupuis, Origen de los cultos, £. 1, p. 180.
Hager, Hustracion de un zodiaco oriental, 1811, p. 15.
178

o ES

ZONA EXTERIOR.

MONUMENTOS

ZODJACO DE BIANCHINI.

a

ZONA INTERIOR,

Sagitario.
Escorpion.
Libra.
Virgo.
Leo.
Cáncer.
Géminis.
Tauro,
Aries.
Piscis,

Acuario.

Capricornio

Pájaro. Tigre.

Liebre. Liebre.

Cabra. Dragon.
Animal de larga cola. Serpiente.
Caballo. Caballo.
Cancer. Oveja.
Serpiente. Mono.
Perro ú lobo, Pájaro.
Pájaro. Perro.
Puerco.
Balon.

Buey.

En este curioso
lico los nombres de

.
monumento aparecen impresos en idá-

os animales, que por estar en extremo

mutilados no se reconocen exactamente, y distinguidos en
igual forma los catasterismos de la esfera griega que faltan
por completo, pero que se suplen fácilmente. Yo coloco los
últimos en órden inverso al de los signos, segun la costum-
bre de los pueblos tártaros. Notable es tambien ver que los

planetas y decanos

que en este bajo-relieve se figuran, Y

delos cuales, solo los decanos lo están en estilo egipcio por
medio de cabezas 6 caras de animales, se encuentran colo-
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 119

«cados en direcciones contrarias. Por mas que haya repeti-
dos en las dos zonas que representan el zodiaco griego,
cuatro signos con iguales formas, no ha de suponerse que
los restantes eran así mismo idénticos. De desear es sobre
todo que se hubieran conservado en ambas zonas á (Géminis
y Capricornio, ya que parece intencion del escultor Ja de
reunir los zodiacos de los diversos pueblos y las formas
hoterogéneas (1) dadas á ¡iguales catasterismos por los Cal-
deos, Egipcios y (triegos. Represéntase 4 Géminis por me-
dio de dos figuras, de sexo distinto, segun Bailly, una
de las cuales lleva una maza en su mano, y una lira la
otra; forma en que tambien aparece descrito este sig-
no en el Astronomicon de Higinio (2), y en los versos
sanscritos del posta Sripeti, que dicen: «la pareja mithuna
es una jóven que toca la lira y un jóven que blande una
maza.»

El zodiaco inferior solo contiene animales, verdaderos
tútia, á semejanza del que emplean los Tibetanos, Chinos y
Tártaros. En la esfera priega la mitad de los signos repre-
sentan animales tomados del natural y figuras humanas y
séres alegóricos 6 fabulosos, la otra mitad. La balanza
tuyos ó dirpa, se ve sostenida unas veces por las patas del Es-
corpion zatai (3), otras por una figura de sexo masculino,
como en el planisferio de Bianchini y el zodiaco indio, ó por
Virgo, últimamente, que en tal caso toma el nombre de
Astrea ú Al. Los signos de las mansiones lunares, 6 los ge-
roglíficos de los dias del calendario mejicano, presentan

(1) Eratostenos, Catasterismos, cd. Sebaubach, 1795, p. 24.-Higinio en
Auctores mylrographi latini, cd. van Staveren, 1712,t. Jl, p. 481-528.

(2) Lib. 111, e: XXI.-Choul, Discurso de la religion de los antiguos roma-
nos, 1556, p. 180.-Idelor, Nombre de las estrellas, p. 131.

(3) Manil, lib. J, v. 609,
180 MONUMENTOS

animales y objetos inanimados é la vez. Hager afirma que
la piedra sagrada que trajo Michaux de orillas del Tigre,
es un zodiaco antiguo, y de admitir esta ingeniosa idea,
veríamos que la sério de los verdaderos tóma se hallaba 1n-
terrumpida entre los Caldeos por altares, torres y casas (1);
hecho este último que favorece la hipótesis segun la cual
deben los dodecatemoriones su orígen á las casillas lunares;
pero hay una nueva analogía en la piedra de que ahora
hablamos, y esla que existe entre el signo Tigre que en
el ciclo tártaro corresponde al Sagitario , indicado muchas
veces por una simple flecha, y la flecha que se vé en el zo-

diaco de Hager, representando el Rio Tigre, á mas del Lobo ..

ó Perro cimarron y el Capricornio 6 Pez-Gacela; analogía
puramente accidental, si se tiene en cuenta que el nombre
del Rio nada tiene de comun con el que lleva el animal ti-
gre en las lenguas del Oriente.

Sorprende que en Roma, en los primeros siglos de
nuestra era, á que corresponde el planisferio de Bianchini,
se tuviera conocimiento del zodiaco de exclusiva pertenen-
cia del Asia Oriental, que es el que contiene un Perro, una
Liebre y un Mono, y pasó probablemente á América desde
allí; y es que los Astrólogos ó Caldeos establecidos en Gre-
cia y la Italia, se comunicaban indudablemente con los del
Asia; relaciones que debian ser tanto mas frecuentes y es-
tendidas, cuanto que la Astrología estaba por entonces en
gran voga en Jos pueblos y Córte de los Césares. De los ocho
signos que es posible reconocer en el planisferio de Bian-
chini, uno solo, Cáncer, no es del zodiacotártaro. La Liebre
de los Tibetanos y Mejicanos es un poco larga de piernas,
pero por medio del Escorpion se caracteriza suficientemen-
te. Ignoro por qué tomó Bailly por un puerco el Perro 6

(1) Ilustracion de un zodiaco oriental, e. VII, p. 39.
"DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 181

el Lobo, y eso que aquel animal se encuentra tambien en
el zodiaco tártaro , como correspondiendo á Piscis de la es-
fera griega; y no solo aquí, sino lo que es mas notable,
en los planisferios del templo de Tentyra, está por dos
veces una figura que tiene 'un puerco en su mano, al
lado de dicho signo (1). En ninguna obra de Astronomía
griega ni latina, ni aun en las Saturnales de Macrobio, es-
critas en tiempo de Teodosio , se reconocen huellas de ese
ciclo de animales, usado indudablemente en sus cronolo-
gías por los Mogoles y otras hordas tártaras que han de-
vastado la Europa, y que conocemos, sin embargo, por nues-

_ tras comunicaciones con China y el Japon; circunstancia

«que hace aun mas interesante el monumento que debe-
mos á Bianchini. Fontenelle, el elocuente historiador de la
Academia, olvidando que los sueños astrológicos están en
estrechísima union con las primeras nociones de Astronomía
y su utilidad para el conocimiento de las antiguas comu-
nicaciones de los pueblos, dice sin razon , ocupándose del
planisferio: «El monumento acerca del cual ha deseado
Bianchini noticias, pertenece á la historia de las locuras
humanas; que hacer tiene la Academia cosa mejor que
ocuparse de este género de investigaciones.»

Resumiendo ahora cuanto hemos expuesto relativamen=
te á las diversas divisiones de la eclíptica, y signos que
presiden en ambos Continentes los años, los meses, los dias
y las horas, veremos que en aquellos pueblos que han fija-
do su atencion en la bóveda estrellada del cielo, es el zo-
diaco de veintisiete ó veintiocho mansiones mas antiguo
que el de doce partes, que siendo en un principio solo zo-
diaco de los pleniluntos, llegó mas tarde á convertirse en
sodiaco solar. Respecto á los nombres de los meses, obser-

(1) Venon, Viaje, lám. 130 y 132,
182 MONUMENTOS

vamos que unas veces se escogen entre las mansiones luna-
res, como hacian los Indos; otras son los mismos que llevan
los dodecatemoriones, como en el año dionisiaco; últimamen-
te,como en las orillas del Ganges, se llaman hoy los meses
Flecha, Casa 6 Cabeza de Antilope, análogamente á las de
nominaciones del tiempo de Tolomeo Filadelfo, en que se
decia mes Didymon, Parthenon y Aegonen Alejandría, mes
de Géminis, Virgo y Capricornio (1). Existe una estrecha
relacion entre las designaciones de los nakchatras y los dode-
catemoriones, y en muchos pueblos pasaron los primeros á
las mansiones lunares. Además de la division real de la
eclíptica, que es zona del cielo estrellado, hay otras, sobre
todo en el Asia Oriental, relativas al tiempo que emplea
próximamente el Sol en volver á las mismas estrellas 6
punto del horizonte; ciclos generalmente compuestos de
doce ó veinticuatro partes, segun es el número de Junacio-
nes ó semi-lunios recorridos, que mas bien corresponden á
la Cronología que á la Astrogmosia, y que vienen á ser una
distribucion ideal de la eclíptica, en la que cada seccion
toma su nombre y signo especial; sfrvannos de ejemplo los
animales tártaros, los (se y tsieki de los Chinos. Signos
son estos que solo miden el tiempo y subdividen las esta-
ciones, pudiendo ser inventados por aquellos pueblos que
no prestan atencion á las estrellas; como hubiera podido
formarse un verdadero zodiaco de doce signos presidentes de
ios meses, y por artificio de séries periódicas , de los años,
de los dias y las horas, en la region mas baja del Perú, allí
donde una espesa capa de vapores oculta las estrellas á los
habitantes, aunque sin impedirles la vista del Sol y de la
Luna. Los signos del zodiacoideal, cuya revolucion com-
pleta (círculo, anulus) , constitu ye el período de un año

(1) Ideler, Hist. Unt., p. 264,
DE LUS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 485

(annus , énarrós), muy fácilmente pasan á las mismas cons
telaciones , convirtiéndose desde entonces, la division del
tiempo en division del espacio.

No hemos de discutir ahora si el Zodiaco de los Indos,
Caldeos, Egipcios y Griegos ha sido originariamente un
ciclo cuyos signos determinaran. las variaciones del clima,
en un país sujeto á periódicas inundaciones; sin embargo
de que la desigual extension que ocupan Virgo y Cáncer, y
la falta de relacion que se observa entre las figuras de los
dodecatemoriones y constelaciones extrazodiacales, den al-
guna probabilidad, al parecer, á dicha hipótesis; pues ve-
mos, con efecto, que muchos pueblos emplean á la vez di—
forentes divisiones de la eclíptica, y que los signos que en
una nacion representan constelaciones, no son en otras mas
que divisiones del tiempo. Quizás que existiese alguna re—
gion del Asia en que el ciclo tártaro de los animales celes—
tes fuese en otro tiempo division real de las estrellas colo—
cadas en la eclíptica; ese ciclo que Baill y considera como el
mas antiguo de los zodiacos, "mientras que Dupuis se es-
fuerza en hacerlo pasar como tabla de paranatelones. Para
poder conocer bien las relaciones que se formaron entre los
pueblos de ambos Continentes, desde los tiempos mas re-
motos, preciso es no perder de vista la íntima que existe
entre el zodiaco imaginario y el real, entre los ciclos y las
constelaciones de la eclíptica, entre las mansiones y las di-
visiones de la órbita solar.

Estas mismas consideraciones relativas al desarrollo
progresivo de la Astrognosia, son las que nos impiden de-
cidir si los geroglíficos de los dias y los años del calenda-
rio tolteca y azteca, y los (se y los tcht chinos pertenecen á
un zodiaco imaginario ó ficticio, ó si designan positiva-
mente constelaciones zodiacales. Tenemos dicho ya, que las
grandes ruedas que representan el cielo de cincuenta y dos
484 MONUMENTOS

años, estaban rodeadas de una serpiente que se mordia la
cola, y cuyos cuatro repliegues señalaban las cuatro indic-
ciones, y estando dispuestos los geroglíficos por séries pe-
riódicas de cuatro términos, y conteniendo doce años los
intervalos que separan un repliegue de otro, viene cada
nudo de la serpiente á corresponder á otro signo; nudos
que designados por los catasterismos Conejo, Caña, Peder-
nal y Casa, aludian á los puntos de los solsticios y equi-
noccios, ó á la intercesion de los coluros con la eclíptica.
La division eu cuatro partes es la mas antigua del zodia-
co, segun Albategnius (1). Y con efecto, en el primer año
del gran ciclo de los dias, matlacili tocilí (10 conejo),
chacuel acall (8 caña), chicome cali (7 casa),. y matlacil tec-
pactli (11 pedernal), correspondian al 22 de diciembre, 22
de marzo, 20 de junio y 23 de setiembre. Aléjanse mu y
poco estos dias de los equinoccios y solsticios, y como el
año mejicano y el de los Chinos, comenzaba en el solsticio
de invierno, parece bastante natural que en la série perió-
dica de los signos de los años, sea tocéli el primer término,
aunque en la de los veinte de los dias, esté precedido de
cali,

Por Sigilenza, que tomó sus nociones de las obras de
Ixtilxochitl, sabemos tambien que los cuatro repliegues de
la serpiente con sus cuatro catasterismos, indicaban las cua-
tro estaciones, los cuatro elementos y los puntos cardinales.
La tierra estaba dedicada al conejo y á la caña el agua, y
al tratar de los signos de la nvche hemos visto que Tepeyo-
dotlí, una de las divinidades que habitan las cavernas, y
Cinteoil , la diosa de las recolecciones, acompañan á signos
diurnos, conejo y caña, alegorías de tan claro sentido que

(1) De scientia stellarum, e. Il, (ed. Bonon, 1645, p. 3).
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 185

no requieren explicacion. Los cuatro signos de los equi—
noccios y solsticios, elegidos en una série de veinte, re-
cuerdan además las cuatro estrellas reales, Aldebarán, Ré-
gulo, Antarés y Fomahault, célebres en toda el Asia y que
presiden las estaciones. Lasindicciones del cielo de cincuen-
ta y dos años forman, por decirlo así, en el Nuevo Conti-
nente las cuatro estaciones del gran año, complaciendose
los astrólogos mejicanos en ver cómo rigen cada período
de trece, uno delos cuatro signos equinocciales y solsticiales.

Por mas que los mismos signos colocados en igual ór-
den, estuvieran en uso en todas las regionas del Imperio
mejicano, se observa, sin embargo, alguna diferencia en
cuanto á la eleccion del signo solsticial y equinoceial que
figuraba á la cabeza del Viuhmolpils, ó ligadura de los años.
Así vemos, que los habitantes de Tezcuco comenzaban el
mayor por acall; los de Teotihuacan, por cali; los Tolte-
cas, por fecpacil; cireunstancia que no ha sido motivo sufi-
ciente á evitar la duda de si al primer dia del año regia
constantemente en dichos pueblos el signo cipacili; pero en
los fragmentos de sus anales históricos, que se conservan
en el Museo de Boturini y coleccion del padre Pichardo, en
Méjico, parece indicarse que la variedad de las fechas pro-
viene de la época en que sc hacia la intercalacion de los tre-
ce dias, y no de la diversa manera de señalar el principio
del ciclo.

Igmoramos si los veinte signos de los dias mejicanos
son ó no los restos de una antigua division del zodiaco en
veinte y ocho mansiones lunares, ó si formaban veinte y
cuatro catasterismos, como los fsiehi de los Chinos, con los
cuatro signos de la noche, cuyos nombres no se encuentran
entre los concernientes á los dias. Quizás colocáran entre
los cuatro equinocciales y splsticiales un número igual de
signos, y quizás el veinte no se derive sino de una division
186 MONUMENTOS

del hemisferio visible en diez partes, que incitó á los Me-
jicanos 4 dividir en diez y ocho meses el año de trescientos
sesenta días, base despues de un sistema de que no halla-
mos vestigio en el Antiguo Continente. Esto, no obstante,
me inclino á creer que la division en diez y ocho meses de
veinte dias es posterior á otra en doce lunas de treinta dias,
pues el método de hacer que á cada dia presida un signo
del zodiaco, y de determinar el número de los meses por
la vuelta de las séries periódicas , ha debido venir con pos-
terioridad á aquel otro mas sencillo que consiste en dividir
el año por las lunaciones que contiene. Aunque existan en
Asia divisiones de la eclíptica en veinte y. cuatro £siekei (1)
y en treinta y seis decanos, no son ellas las que han en-
gendrado allí los años de diez ó de quince meses; ni tam-
poco esos obros que tienen cuatro, seis ó veinte y cuatro,
que en la antigitedad se conocian, dependen del uso de las
séries periódicas , como sucede con los diez y ocho meses
del año mejicano, sino de la importancia atribuida á los
puntos equinocciales y solsticiales, á los ciclos de sesenta
dias y £ la duracion de los semi-lunios. :
Hemos visto ya que el año mejieano, á semejanza del
egipcio y del persa, se compone de trescientos sesenta dias
á que se añaden cinco mas epagomenas ó furtivos, musle-
raka, 6 inútiles, nemontemi. Si no hubieran conocido los
Mejicanos el exceso de duracion de una revolucion solar
en trescientos sesenta y cinco dias, el principio de su año
como el llamado vago de los Egipcios, pasaria en 1508
próximamente por todas las estaciones ó por todos los pun-
tos de la eclíptica. Desde la reforma del calendario mejica»
no en 1091, hasta la llegada de los Españoles, trascurrie-
ron cuatro siglos, y todos los escritores de aquel tiempo

(1) Amiol, en las Memorias concePnientes á los Chinos, v. Il, p 161.
Gaubil, Tratado de la Astronomía china, p. 32,
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 187

afirman que por entonces coincidia el calendario de los Eu-
ropeos con el azteca, con diferencia de pocos dias; permi-
tiendo el cálculo exacto de los eclipses de Sol señalados en
los anales mejicanos, atribuir por completo la diferencia
observada entre los dos calendarios, á la circunstancia de
no haber el nuestro sufrido aun la correccion gregortana.

Examinemos ahora el modo de “ntercalacion con que
acudian los Mejicanos á evitar los errores de su cronología.

El año mejicano, que era solar y 10 lunar, consentia
en el modo de intercalacion mucha mayor sencillez que la
del empleado por Griegos y Romanos antes de la introduc-
cion del Merlidinus. Una ojeada general relativamente á
las intercalaciones usadas por diversos pueblos, nos hace
ver que dejan los unos acumular horas hasta formar un dia
completo, y que los otros descuidan la intercalacion mien-
tras las excedentes no constituyen un período igual á una
de las grandes divisiones de su año. El juliano se rige
por el primero de ambos sistemas, y por el segundo, los
antiguos Persas, que añadian un mes de treinta dias á un
año de doce meses, cada ciento veinte, de suerte que re-
corriera dicho mes intercalar todo el año cn 12 x 120
ó 1440. Los Mejicanos adoptaron indudablemente el mé--
todo persa, pues que conservaban el año vago hasta que las
horas excedentes formasen un semi-lunio, intercalando
trece dias por consiguiente en cada ligadura 6 ciclo de cin-
cuenta y dos años; de donde resultaba, segun hemos visto,

. . 18093 a
Una ligadura que contenia e 6 1461 períodos de trece

dias, El año mejicano empezaba 'el primer año de ¿iuh-
molpile, el dia que corresponde al 9 de Enero del calenda-
rio gregoriano; teniendo por primer dia del año el 5.2, 9.
y 13.” del cielo, los 8, 7 y 6 de Enero; y perdiendo, como
perdian, los Mejicanos un dia por cada año del signo toc-
188 MONUMENTOS

dla, el año cali de la cuarta indiecion comenzaba, por efec-
to de esta refrogradacion, el 27 de Diciembre, y acababa en
el solsticio de invierno el 21 de Diciembre, no contando los
cinco dias complementarios; de donde resulta que el últi-
mo de los nemomiemt, llamado cohuall, serpiente, tenido
como el dia mas desgraciado por no pertenecer á ningun
período de trece, cas el 26 de Diciembre, al fin del ciclo, y
que trece dias intercalares llevan el principio del año al 9
de Enero.

Para hacer mas claro cuanto acabamos de exponer, da- :

mos á continuacion el cuadro de los veinte y cinco dias del
primer año de un ciclo.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE' MÉJICO. 189
o a METZLAPOHUALI,
E og 2
< z Ss ii
Z E 3 SÉRIE DE 13 NÚMEROS SÉRIE DE 9
IS] a
2 Z Y DE SIGNOS DE LA
«a e ES
> E 20 signos DEL DIA. NOCHE.
¡|
15 1 : 3 Cipactli Tepeyolotli,
16 2. 13 Í 4 Encal. Qaialluia.
Zl 17 3 a 3 Cali. Tletl,
S 18 , 4/2 6 Cuelzpalin, Tecpatl.
19 E 5 E 7 Cohnatl, Xochitl.
2 Jo |El o 9¿s Miquizali. Cinteotl.
< ES] TB Mazatl. Miquizaj.
FU E Alí,
23(23 | 3] 9 | ¿fauas Tlazoltcot!,
2 | 10 2 | 12 Jizcuintli, Tepeyolotli.
2 ja |< ¿11 491 1 13 Ozomatli. Quiahuitl.
a [2
ES 7 :
3313] > UMalinali. Tlell.
SEO E Tecpatl.
$9 [3 P1 31 3 con Xochit.
sl apló sa 4 Queubil 1, | ateos
E = 5 Cozcaquauhtli, | Miquiztli.
o E a
pol 18 os 7 Tecpactl. Tlazolteot.
poa 19 1218 Quiahuitl. Tepeyolotli.
3 20 12) 9 Xocñi Quiahuitl.
A] 10 Cipaetlt.
bb] CE IS
0 | 2 15112 Cali, A
LJ se y .
ES 3 le 3 1 13 Cuetapalin, [0
S ; 14
S BjÉ 4 ,
311
(8 3 y o...
a 2 ] j 1 Cohuall. 1
E
ES]
a 9 ¿ 1 y 1 Cipaetli. Tletl,
a 10 Z 2 A 2 Ebecall. Tecpatl,
110 (28) 3 3%] 3 cai. Xochill.
12 Es 4127 4 Cuelzpalin. Cinteotl.
13 (73 5 E $ Cohuatl. Miquizili.
14 E 64% 6 Miquizili, Au.
215 3 Ey 7 Mazatl. Tlazolteotl.
——__———_——__— or —_
190 MONUMENTOS

Todos los historiadores de la Conquista describen la
fiesta secular, llamada Xtuhmolpia 6 Toxiuhmolpilia (liga-
dura de nuestros años) á que daba lugar la intercalacion
de trece dias. Por efecto de una prediccion muy antigua,
pensaban los Mejicanos que habia de llegar el fin del mun-
do al terminar un ciclo de cincuenta y dos años; creian que
el Sol no volveria á aparecer en el horizonte, y que unos
génios malignos, llamados Tatfzimimos, de repugnante fi-
gura, vendrian á devorar á los hombres; el pueblo pasaba
los cinco epagomenas anteriores á la Xiuhmolpia en una
gran consternacion; el dia quinto se extinguia el fuego
sagrado en los templos por órden del Teoteucili, 6 Sacer—

dote máximo, sin que se encendiera en ninguna casa el *

suyo respectivo al aproximarse la noche; entregábanse 4 la
oracion los Tlamacazquis, ó Religiosos de los conventos, tan
numerosos en Tenoctitlan como lo son desde los mas re-
motos tiempos en el Tibet y el Japon; rompíanse los vasos
de arcilla y se desgarraban las vestiduras, destruyendo
lo mas precioso que poseia cada cual, pues todo pare-
cia inútil en el terrible momento del último dia; por una
extraña supersticion hacíanse objeto de espanto las mujeres
en cinta, tapando los hombres su rostro con máscaras de

. papel de Agave y llegando hasta á encerrarlas en los almace-

nes de majz; soñaban que las mujeres, si llegaba el cata-
clismo, se convertirian en tigres para unirse 4 los génios
maléficos y vengarse de su injusticia (1). Y 4 la tarde del
último nemontemi, presidido por el signo serpiente, comen-
zaba la fiesta del fuego nuevo; poníanse los Sacerdotes las ves-
tiduras de sus Dioses y seguidos de inmensa muchedumbre
iban en solemne procesion á la montaña porfídica de Hui-

(1) Torquemada, De una fiesta grandisima, lib. X, c. XXXUI-XXX Vi,
1, )L, pág. 312 y 321.—Acosla, lib. Vl,c. 11, p. 259.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 49

xactecatl (1), á dos leguas de Méjico, entre Iztapala-
pan y Culhuacan. Llamábase teonema, marcha de los Dioses,
esta lúgubre procesion, denominacion que recordaba que
los Divinidades abandonaban la ciudad y quizás no volve-
rian. Llegados al alto de Huixactecatl, esperaban el mo-
mento en que las Pleyadas ocupan el centro celeste, y co-
menzaba entonces el horrible holocausto de que mas ade-
lante hablaremos en el capítulo de los Geroglíficos aztecas
del manuscrito de Veletrí. Diremos aquí, sin embargo, que
el cadáver del prisionero destinado al bárbaro sacrificio
permanecia extendido por el suelo, y dentro de la misma
llaga abierta en su pecho por el cuchillo de obsidiana del
Sacerdote de Copulco, colocado el instrumento que ha-
bia servido para encender el fuego lleflaxont, (mua en
griego); y cuando ardia la harina del palillo por el fro-
tamiento rápido del cilindro, aplicábase á la enorme ho-
guera que aguardaba el cuerpo de la desdichada víctima;
el pueblo entonces lanzaba sus gritos de júbilo. El resplan-
dor del fuego se veia, á causa de la elevacion del sitio,
desde todas partes; los que no habian podido seguir la pro-
cesion, presenciaban la sangrienta ceremonia desde los ter—
tados de las casas, sobre las cúspides de los teocalís, de las
colinas que en medio del lago se alzan y sin apartar su
vista de aquella llama, presagio cierto de la henevolencia
de los Dioses y de lu conservacion del linaje humano du-
rante otro ciélo de cincuenta y dos años. Apostados de tre-
cho en trecho, habia mensajeros con antorchas de resinogo
pino en la mano, para que comunicado á esta el fuego
nuevo, pudieran llevarlo de pueblo en pueblo y hasta un
rádio de quince 6 veinte leguas; depositábanse en los
jemplos para que desde allí se distriuyeran las casas

(1) Vizactla, segun Gomara, Conqnist. fóL, 133.
492 + MONUMENTOS

particulares, y cuando el Sol aparecia en el horizonte la
alegría redoblaba, al volver la procesion de la montaña á
la poblacion, cuya gente sofíaba que veia entrar á sis Dio-
ses en el santuario. Las mujeres galian ya de sus cárceles,
engalanándose con otros trages, y los trece dias intercala-
res se empleaban en el aseo de los templos, blanqueo de
las paredes, renovacion de moviliario y vajilla y de cuanto
se usa en el servicio de la vida doméstica.

Tal fiesta secular, ese temor de ver extinguirse el quinto
sol en la época del solsticio de invierno, parece una nueva
analogía entre los Mejicanos y Egipcios. Aquiles lacio (1)
nos ha conservado en su comentario sobre Arato, la refe-
rencia siguiente, que Escaligero cree tomada de la Octae-
terida de Eudoxio: «Los Egipcios acostambraban á gemir
cuando veian descender el Sol desde Cáncer 4 Capricornio,
y que se acortaban cada vez-mas los dias, sintiendo que
aquel astro les abandonara por completo. Coincidia esta
época con la fiesta de Isis. Cuando el Sol volvia á mostrarse
y á ser mas largos los dias se coronaban de flores y vestian
de blanco (Migunoicares isertampóprea»). » Cuando se lee este

pasaje de Aquiles Tacio, piensa uno que está viendo lo que
relatan de este jubileo mejicano (Gromara y Torquemada,
como (2) en la obra de Sexto Empírico (3) contra los astró-
logos, se halla descrita la figura simbólica de que tratare-
mos en el capítulo de los Geroglíficos aztecas de un manus-
crito de Veletri. En todos los pueblos de la tierra toman
la misma forma las ideas supersticiosas en los albores y de-
clinacion de la civilizacion, siendo difícil distinguir, por

(1) Esag. in Pheenom., e. XXI! Escaligero, Adnot. ad Manil. Astron.,
lib. [, v. 69, p. 85.—V. tamblen la traduccion de las Cartas del Conde
Carli, t. L, p. 398.

(2) Dupuis, Memoria explicaliva del Zodiaco, 1806, p. 145.

(3) Contra Mathem., lib. V.
DE 108 PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO. 195

causa de esta analogía, lo que se ba comunicado de nacion á
nacion de aquello que los hombres han tomado de una
fuente interna.

Cuando el padre Torquemada trata de la fiesta secular
designa de un modo muy exacto el sacrificio; pero en rea-
lidad hay contradiccion en lo que dice: «Llegada la pro-
cesion á la montaña de Huixactecatl, esperaban los Sa-
cerdotes que fuera media noche, cireunstancia que cono-
cian por la posicion de las Pleyadas, que á esta hora esta-
ban encumbradas en medio del cielo; pues que el tiempo
del jubileo 6 fiesta secular venia cuando dichas estrellas
salian al comenzar la noche; cosa que en el horizonte de
Méjico sucede generalmente en el mes de diciembre (1).»
Sin duda que la frase, «cuando las Pleyadas estaban en-
cumbradas en medio del cielo», significa el paso de estas
estrellas por el meridiano ó por el zénit, que viene 4 ser lo
mismo, tratándose de la latitud de Méjico. Pero la última
fiesta secular se celebró en el año sesto del reinado de
Montezuma, y en esta época la culminacion de las Ple ya-
das se verificaba á media noche, teniendo en cuenta la
precesion de los equinoccios, el 8 de noviembre que no en
diciembre; pues en este mes ya salia dicha constela-
cion 3% y 23' antes de la puesta del Sol, siendo su paso
por el meridiano á las 8? 33” de la tarde; circustancias
que naturalmente son las mismas allí donde pueda suponer=
se que se ha formado el calendario mejicano; aproximán-
dose mas la culminacion de las Pleyadas á la puesta del
Sol, por causa de la precesion de los equinoccios y hácia el
Solsticio de invierno, si nos remontamos al primer sacrificio
en Tlalixco el 1091, 6 £ las emigraciones de los Toltecas
sn el siglo vr de nuestra era. Habla en general el padre

(1) Torquemada, t. IT, p. 313,0, y 32M a.
194 MONUMENTOS

Torquemada, de una manera tan confusa, del sistema de
la cronología mejicana, que cabe penssr que ha entendido
mal casi todo lo que los Indios le refirieron de los fenóme-
nos astronómicos, y por consiguiente, que no deben acep-
tarse en un sentido enteramente exacto las frases de «en
el momento de la media noche» y la del «centro del cielo.»
Despues de haber dicho formalmente que el ciclo y el año,
por tanto, acababa en diciembre, admite que el primero de
año es el 1.” de febrero; añadiendo que en el solsticio de
invierno llega el Sol en Méjico al punto mas elevado de su
carrera. Ha reunido sí, Torquemada, con minuciosidad
eserupulosa nombres, tradiciones y hechos aislados; pero,
desprovisto de toda crítica, cada vez que intenta combi-
narlos ó juzgar de sus relaciones mútvas se contradice á
sí propio. Los Mejicanos, que no conocian el uso de los
clepsidros, muy antiguo (1) en Caldea y China, no po-
dian indicar con precision el instante de la media noche;
estando considerada, por otra parte, en toda el Asia, como
señal del principio del invierno (2), la puesta cósmica de
las Pleyadas. Inútilmente intentaríamos hallar rigurosa
exactitud en tradiciones populares, nacidas quizás en re-
giones mas boreales, donde se deja sentir el frio un mes
untes del solsticio.

+ Basta lo que acabamos de exponer relativamente 4 la
constelacion de las Ple yadas para demostrar la sinrazon con
que algunos autores dudan si empezaba el año hácia el

equinoccio de la primavera, 6 hácia el solsticio de invierno. *

A mayor alejamiento del 5 de noviembre, dia de la salida
acrónica. de las Pleyadas, es menos posible que vieran los

(1) Sext. Empir., Pag. Estef. 113.— Carta del padre Du Croz, en Souciet.
(2) Bailly, Astron. mod., pág. 477.

DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MEJICO. 195

Mejicanos dicha constelacion cerca del zénit (1), y en medio
de la noche, que era el momento en que se verificaba el sa-
crificio sortlas, y, sin embargo, Torquemada, Leon y Be-
tencourt, han creido que el año comenzaba el 1.6 2 de fe-
brero ; Clavijero y Acosta, el 26 de igual mes; Valdes y
Alba Yxtlilxochitl,[e1 1.* y el 20 de marzo; Gemelli y Vey-
tia, el 10 de abril. La culminacion de las Ple Jadas, se realiza-
ba en el siglo XVI, el dia del equinoccio de la primavera,
31 8" antes de la puesta del Sol. La desaparicion de las Ple-
yadas á la salida deeste astro, señalaba en otro tiempo el dia
del equinoccio de otoño, á juzgar por lo que una antigua tra-
dicion asegura (2), lo cual supondria una observacion an-
terior á nuestra era en tres mil años; pero difícilmente se
admite la opinion de que un pueblo que empezaba su año
á la entrada del otoño, diera su cronología á los Mejicanos.
Tanto la concordancia de las fechas, como muchos fenóme-
nos astronómicos, y el testimonio de autores españoles que
acumularon materiales sin conocer el verdadero sistema del
calendario, todo, en fin, favorece la opinion de Gama : Me
limitaré 4 presentar una prueba de esto. Afirma el historió-
grafo indio Cristobal del Castillo en su manuscrito mejica-
10 (3), conservado en la capital de aquel Imperio, que los
cinco dias complementarios se añadian al acabar el mes
dtemoztli, que segun unánime testimonio de autores espa-

* ñoles é indígenas, corresponde á nuestro diciembre; dicien-

do, ademas, Torquemada, que la tercera fiesta del Dios del
agua, se celebraba en el solsticio de invierno, que tiene
lugar hácia fines de Atemoztli, y que el ciclo terminaba en
diciembre; circunstancias todas que se hallan conformes

(1) Gama, párrafo 35, p. 32,
(2) Plinio, Hist. Naf., lib. XVII, e. XX V,
(3) Manuscrito de Cristobal, €. LXXI.
496 MONUMENTOS

en colocar las dias intercalares poco tiempo despues del
mencionado solsticio. Tanto ese temor de ver al astro del
dia apagarse ó alejarse, como las ideas de duelo y alegría
que en la fiesta secular manifestaban los naturales, pueden
referirse £ la época en que se acortan los dias, y á la del
equinoccio. Cierto es que á la entrada de la primavera el
Pontífice de Roma tomaba el fuego nuevo de sobre el altar
de Vesta, y celebraban los Persas las grandes fiestas de Neu-
ruz; pero los motivos de estas solemnidades eran muy dife-
rentes de aquellas que guiaban 4 los Mejicanos y Egipcios
en las solsticiales € isiacas.

Expuesto queda con esto el sistema de la intercalacion,
tal como se indica en los manuscritos mejicanos, y adopta-
ron Boulanger y Freret, Sigitenza, Clavigero y Carli. La
duracion del año está calculada segun él en 3651 25, de
donde resulta que los Mejicanos debieron encontrar tres de
error en su calendario, desde que en 1091 se reformó, has-
ta la llegada de los Españoles; y sin embargo, las fechas
de dicho calendario correspondian mejor que las del espa-
ñol á los solsticios y equinoccios, segun hemos tenido ya
ocasion de ver, y parece que prueban las investigaciones
de Gama relativamente á los eclipses de Sol de 23 de fe-
brero de 1477 y 7 de junio de 1481, mencionadas en los
anales geroglíficos, á muchas épocas memorables de la
Conquista, y acerca de los dias en que segun los fastos me-
jicanos, pasa el Sol por el zénit de Tenoctitlan.

Sin necesidad de conocer la duracion exacta del año, y
á medida que las observaciones gnomónicas advertian á los
Mejicanos que en el primero del ciclo se ulejaban los equi-
noccios de primavera y otoño algunos dias del Y malinals y
del 9 cozcaguauhtli, hubieran podido ir rectificando su ca-
lendario. Los Peruanos de Cuzco, que usaban año lunar,
regulaban su intercalacion por ciertas señales del horizonte
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 197

que designaban los puntos porque el Sol salia y se retiraba
el dia de los solsticios y equinoccios, y no por la sombra
de los gnomones, que median, sin embargo con extrema=
do celo. Preferible es, sin duda alguna, el sistema de la in-
tercalacion periódica y exacta que conocen los Persas desde
el siglo XI, á esos bruscos cambios que se titulan re/ormas
del calendario; y una nacion que empleara desde los tiem-
pos mas remotos ese modo de intercalacion tan imperfecto,
podia no obstante, poner de acuerdo su calendario con el
de los otros pueblos mas adelantados, con solo mudar de
cuando en cuando el principio del año, ajustándose á obser-
vaciones directas de los fenómenos celestes. En los anales
históricos de Méjico no se encuentra huella de esas 7g/ormas
ó intercalaciones extraordinarias, pues desde la célebre épo-
ca del sacrificio de Tlalixco no se habia alterado el calenda-
rio, haciéndose la intercalacion uniformemente al fin de
cada ciclo, Gama indica que intercalaban los Mejicanos 25
«dias cada cehuehuetilizili, ciclo de 104 años, 6 121/, días,
cada ciclo de 52; circunstancia que fija la duracion del año
en 365,21, y 4 la cual atribuyo el hecho de no haberse
producido error sensible en la cronología mejicana durante
el intervalo de cuatro siglos. Cree poder deducir, además,
de los historiadores del siglo xv, que la fiesta secular se
celebraba alternativamente de dia y de noche, y que si los
años todos de un cielo comenzaban al medio dia, empezaban
los del otro todos á media noche. No me atrevo á der opi-
sion respecto de la certeza de estas ideas de (tama, no ha-
llándome en estado de examinar las obras escritas en len-
gua mejicana; debo sí, decir, que las razones que alega en
su disertacion sobre los monumentos descubiertos en 1790,
10 me parecen hoy tan concluyentes como antes de haber
estudiado yo detenidamente el calendario mejicano. Mas

fácil será juzgar el verdadero número de los dias intercala-
15
198 MONUMENTOS

res, cuando publiquen los herederos de este sábio su Z'ra-
tado de Cronología tolteca y azteca. Sus trabajos astronómi-
cos cuya exactitud he tenido ocasion de comprobar, deben
inspirar mucha confianza; lo cual hace suponer que este
hombre ilustre, que tuvo la paciencia de calcular por el pa-
ralelo del antiguo Tenootitlan, segun las tablas de. Ma-
yer, gran número de eclipses de Sol relacionados con épo-
cas históricas, no hubiera aventurado una hipótesis nueva,
sin prévia y minuciosa comparacion de fechas y exúmen
de las pinturas geroglíficas.

La Place (1), dice: «La intercalacion de 25 dias en 104
años supone una duracion del tropical más exacta que la de
Hiparco, y casi igual á la fijada por los ustrónomos de Alma-
mon, cosa aún mas notable. Cuando sepiensa en la dificul-
tad de llegar á determinacion tan cierta, parece que no ha
de ser obra de los Mejicanos, sino que proviene de algun
pueblo mas adelantado del Antiguo Continente; ignoramos
cuál es éste y por qué medio se ha comunicado; pues si lu
recibieron del Norte de Asia, no se explica que la division
del tiempo sea tan distinta en Méjico de las que se usaron
en aquella parte del mundo.» Concediendo á los Mejicanos -
solo el conocimiento del antiguo año persa de 365,25, y
rehusando creer que tuvieran la intercalacion de 12 1/, dias
por ciclo, se encontrarán, sin embargo, testimonios 1r-
recusables de relaciones remotas con el Asia oriental en los
geroglíficos de los dias y en el empleo de las séries perió-
dicas.

Por mas que comenzara el ciclo mejicano por el año del
Conejo, Toctli, como el tártaro empieza por el atom,
Singueri, la intercalacion se hacia en el año Ome acatl; cir-
cunstancia que ha obligado 4 los Mejicanos á designar en sus

(1) Expos, del sistem del mundo, 3.% ed., t H,p. 313.

DE LUS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJNCO. 199

pinturas por un haz de cañas, el Ximkmolpele 6 ciclo de 52
años. Salieron los Mejicanos de Aztlan en el 1064,6 1 Zec-
patl; duraron sus emigraciones 23 años, hasta 1087 11
Acatl, en que llegaron á Tlalixco, y aunque Ja reforma del
calendario se hiciera en 1090, 6 año 1 Zoctli, no se cele-
bró la fiesta del nuevo fuego hasta el siguiente, 2 Acatl.
Así lo dice el historiador indio Tezozomoc (1), al asegurar
«que Hurteilopoctle, dios tutelar del pueblo, verificó su
primera aparicion el dia 1 Zecpatl del año 2 Acatl.»

Ban supuesto algunos autores que los Mejicanos venian
intercalando 1 dia cada 4 años, antes de la reforma del ca-
lendario de Tlalixco; opinion nacida del hecho de celebrarse
la fiesta del Dios del fuego, Xinhteuctlt, con mayor solem-
nidad los años que llevaban el símbolo Zocthi; y el Conde
Carli ha creido ver los restos de una intercalacion lunar en
las fiestas de 9 dias que cada 4 años se verificaban. Las
Cartas americanas de Carli ofrecen un singular conjunto
de observaciones exactas, ideas puramente ingeniosas y de
hipótesis incompatibles con los principios de una buena fí-
sica y teoría verdadera de los movimientos celestes; y dice

. €n esta obra, que contaban los sacerdotes mejicanos 12 lu-
naciones de 291,8! cada año, añadiendo cada 4 de estos
que tenian 352 dias, 9, para relacionarlo con el año lunar.
Casi es esta hipótesis tan aventurada como aquella otra del
mismo autor, por medio de la cual atribuye á los cuerpos
celestes el error de los antiguos calendarios, asentando el
hecho de que la Tierra, algunos miles de años antes de
nuestra era, realizaba su revolucion alrededor del Sol
en 360 dias (2), contando 27 1/, solamente, cada mes
lanar.

(1) Gama, párrafo 7, p. 21.
(2) Cartas americanas, 1. 1, y. 153, 161, 167,383 y 871.
200 MONUMENTOS

Como los Mejicanos empleaban una série periódica de
cuatro términos para distinguir los años contenidos en un
ciclo, iban naturalmente á celebrar las fiestas cuatrienales;
á cuya clase corresponde el ayuno solemne de 160 dias,
cumplido en el equinoccio de primavera, en las pequeñas
Repúblicas de Tlascala, Cholula y Huetxocingo, como el
acto horrible de Quaublitlan, que se verificaba cada 4 años,
el mes Ztzcals, y consistia en sacrificarse el cuerpo los pe-
nitentes hasta poder hacer que la sangre corriera pór unos
cañutos de caña que introducian en las llagas (1), y que
luego depositaban en el templo como pública muestra de
devocion. Estas fiestas, que recuerdan aquellas otras peni-
tencias del Tibet y la India, se habian de repetir cada vez
que presidia el año el mismo signo.

Examinando en Roma el Codex Borgianus de Veletri,

he visto el curioso pasaje (2) de donde el Jesuita Fábregas ha .

deducido que los Mejicanos conocian la verdadera duracion
del año tropical. Están en 6l indicados eu cuatro páginas
veinte ciclos de 52 años (1040), y al fin de este gran pe-
ríodose observa que el signo Toctli, Conejo, precede inmedia-

tamente al Cozguauhtlz, Pájaro, entre los geroglíficos de.

los dias; de modo que siete de estos han quedado suprimi-
dos, y son: Agua, Perro, Mono, Ferba (Maliali) Caña,
Tigre y Aguila; omision que atribuye el Padre Fábregas
en su Comentario manuscrito, á una reforma periódica de
la intercalacion juliana; pues que una sustraccion de 8 dias
al fin de un cielo de 1040 años, va llevando ingeniosamente
uno de 365,25 4 otro de 3651,24, que solo es 1', 26'»,
mayor que el verdadero año medio que dan las Zablas de
Delambre. No puede, con todo,'admitirse que la dicha omi-

(1) Gomara, p. 131, 132.-—-Torquemada, t. 17, p. 307, —Gemelli, 1. VÍ:
p. 75,

(2) Fol. 45—63.—Vábregas, Manuscrito, fol. K, p. 7.

DE LOS PUEDLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 201

sion de ocho términos de una série periódica sea pura ca-
sualidad, cuando se han examinado, como yo he hecho,
multitud de pinturas geroglíficas, y es sabido que no des-
cuidan el menor detalle de ejecucion los Mejicanos. In-
dudablemente que merece la observacion del Padre Fábre—
gas que se consigne en este libro, porque el manuscrito
Veletri induce á pensar que su autor conocia la exacta du-
racion del año, nó porque parezca probable esa reforma del
calendario en largos periódos de 1040. Si es cierto que
existia en Méjico 4 la llegada de los Españoles una inter-
calacion de 25 dias cada 104 años, de suponer es que an-
tes debió precederla otra mas imperfecta de 13 dias cada 52
la memoria de este antiguo método se habrá conservado

) entre los hombres, y el Sacerdote mejicano que compuso el

Ritual del Museo Borgia, quizás quisiera indicar en su li-
bro un artificio de cálculo propio para rectificar el calenda-
rio de aquellos tiempos, restando 7 dias de un gran período
de 20 ciclos. Solo despues de haber consultado en América
mayor número de pinturas mejicanas, podrá juzgarse de la
exactitud de tal opinion, porque, repito, una vez mas,
* que todo lo que actualmente conocemos del estado primitivo
de los pueblos del Nuevo Continente, es nada en compara-

cion de la luz que un dia llegará á adquirirse, si se reunen
i los materiales dispersos en ambos mundos, y que han so-
brevivido á siglos de ignorancia y barbarie.
! El precioso monumento que representa la adjunta lámi-
; na, y que ya habia sido grabado en Méjico, contribuye 4
¡"confirmar una parte de las ideas que acabamos de exponer
¡ acerca del calendario mejicano. La enorme piedra á que se
refiere fue hallada en el mes de diciembre de 1790, 4 la
; pequeña profundidad de 5 decímetros, en los cimientos del
l gran templo de Mexitli, Plaza Mayor de Méjico, 4 unos 70
metros del lado Oeste de la segunda puerta del Palacio de
202 MONUMENTOS

los Vireyes y 30 al Norte del mercado que es y se lla.
ma Portal de las Flores, y estaba colocada de modo que
la cara esculpida no podia verse sin poner la piedra en sen-
tido vertical. Al derribar Cortés los templos, mandó romper
sus ídolos y cuantos objetos se relacionaban con el culto de
aquel pueblo; pero las grandes masas que no se prestaban
fácilmente á tal destruccion se enterraron para ocultarlas
al vencido. En la que indicamos, el círculo que contiene
]os geroglíficos de los dias, solo cuenta 32,4 de diámetro;
mas la. piedra entera debió formar un paralelepípedo rec-
tangular de 4 metros de largo por otro tanto de ancho y
uno de grueso 6 espesor.

No es caliza su naturaleza, como dice Gama, sino de
pórfido trápico gris oscuro, con base de wacke basáltica; y

examinados por mí cuidadosamente unos trozos disgrega-

dos, he reconocido algo de amfibol con muchos cristales
muy prolongados de feldespato vítreo y laminallas de mica,
que es cosa bastante notable. Hállase esta roca resquebra-
jada y de multitud de cavidades, desprovista de cuarzo, co-
mo casi todas las de formacion trápica. Su actual peso es de
mas de 24.400 kilos, y como ninguna montaña de las que
rodean la ciudad á distancia de 8 leguas ha podido sumi-
nistrar un pórfido de grano y color semejantes, fácilmente
se comprende lo penoso que sería á los Mejicanos trasportar
esta masa enorme hasta el Zeocal:. La escultura de relieve
es tan acabada como las obras mejicanas todas; trazados sus
círculos concéntricos , divisiones y subdivisiones con exae-
titud matemática; descubriéndose en dicha escultura, cuan-'
to mas se miran sus detalles, ese gusto por la ropeticion de
las mismas formas, espíritu de órden y simetría que reem-
plaza al sentimiento de lo bello en los pueblos aún no com-
pletamente civilizados.

Aparece en el centro de la piedra el famoso signo Vakm
*

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 205

olin Tonatiuh (el Sol en sus cuatro movimientos) de que
tenemos ya hablado. Rodean al Sol ocho rayos triangulares
que se encuentran en el calendario ritual, Zonalamarl, en
las pinturas históricas, por donde quiera se halla repre-
sentado aquel astro, Tonatiuh; aludiendo ese uúmero
ocho á la division del dia y la noche en ocho partes. Vigú-
rase el Dios Tonatiuh con larga boca abierta y provista de
dientes, de la que sale fuera la lengua; actitud que recuer-
da la de Kúla, 1 Tiempo, Divinidad del Indostan, que se-
gun un pasaje del Bagavat-guita, «se traga los Mundos
abriendo su inflamada boca, armada de terribles dientes y
enseñando la enorme lengua (1).» Colocado Tonatiuh en
medio de los signos de los dias, midiendo el año por los
cuatro movimientos solsticiales y equinocciales, representa
con gran exactitud la figura del Ziempo; es el Kricna, que
toma la forma de Lúála, es Kronos, que devora á sus hijos
Y que creemos reconocer en el Moloc de los Fenicios.
Ofrece el círculo interior los veinte signos de los dias, y
sl hacemos memoria de que el primero es Cipactli y ochitl
el último de dichos catasterismos, veremos que aquí, como
en todas partes, han arreglado sus geroglíficos los Mejica-
nos de derecha á izquierda. En direccion opuesta se han
pintado las cabezas de los animales, sin duda porque el que
vuelve la espalda á otro es tenido por precedente; particu—
laridad que tambien ha observado Zoega entre los Egip-
cios (2). La cabeza de muerto, Miguiztli, cerca de la Ser-
piente, y acompañándola como signo de la noche en la ter-
cera série periódica es excepcion de la regla general, y la
única que está dirigida hácia el último signo, pues que las
de los animales miran todas al primero. No es la misma co-
locacion la de los manuscritos de Veletri, Roma y Viena.

(1) Tradnccion de Wilkins.
(2) De Obelisc., p. 464,
204 MONUMENTOS

Parece probable que la piedra esculpida cuya explica-
cion dá Gama, estuviera dentro del recinto del Teocali,
antiguamente en un Sacelum dedicado al signo Olin 7o-
natimh. Por un fragmento de Hernandez, que nos ha conser-
vado el Jesuita Nieremberg en el libro octavo de su Historia
Natural, sabemos que el gran Teocali contenia en sus mu-
ros setenta y ocho cupillas, en muchas de las cuales se ado-
raba el Sol, la Luna, el Planeta Vénus, llamado Ilcuicalit-
lan 6 Tlazolteoil, y los signos del zodiaco. La Luna, que
censideran todos los pueblos como causa de humedad, tenia
su pequeño templo, Teccizcali, construido de conchas. Las
grandes fiestas del Sol, Tonatiuh, se celebraban en el gols-
ticio de invierno y en el período diez y seis de trece dias,
que presidian juntamente el signo Vahui Olín Tonatiuh y
la via láctea, denominada Citlalinycue 6 Cillaleueye. Duran.

te estas fiestas retirábanse los Reyes á hacer penitencia á un *

edificio levantado en medio del recinto del Teocali , llama-
do Hueyqualuxicalco. AMí pasaban cuatro dias; concluidos
los cuales, se verificaba un sangriento sacrificio en honor de

los eclipses, Netonatiuhqualo (desgraciado Sol comido) ; en *

cuyo acto, una de las dos víctimas de rostro cubierto, re-
presentaba la imágen del Sol, Zonatiuh, y la otra la de la
Luna, Meztlí, como manifestando que la verdadera causa
del eclipse de Sol es el astro de la noche.

A mas de los catasterismos del zodiaco mejicano y la
figura del signo nahut olín, están dibujadas en la piedra las
fechas de las diez grandes fiestas que se verificaban desde
el equinoccio de primavera hasta el de otoño, Como muchas
de estas fiestas corresponden á fenómenos celestes, y el año
mejicano es vago durante un ciclo, y la intercalacion no se
hacia stno cada cincuenta y dos años, no pueden cuatro se-
guidos designar iguales dias las mismas fechas. El solsticio
de invierno que tiene lugar el dia 10 ¿ocilí, en el primer
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 205

año del cielo, retrograda dos signos, ocho años mas tarde,
y cae en el dia 8 miquisili; de donde resulta, por consi-
guiente, que es preciso para indicar las fechas por los sig=
nos de los dias, añadir el año del ciclo á que las fechas cor
responden. El signo 13 cuñas 6 mallactly omey acall, que
está colocado sobre la figura del Sol, hácia el borde supe-
rior de la piedra, nos anuncia con efecto, que dicho monu-
mento contiene los fastos del año veintiseis del ciclo, desde
el mes de marzo hasta el de setiembre.

Debo recordar nuevamente, para facilitar la inteligen-
cia de los signos que indican las fiestas del culto mejicano,
que los redondos colocados cerca de los geroglíficos de los
dias, son términos de la primera de las tres séries periódicas,
de cuyo uso ya hemos hablado. Contando de derecha
izquierda y empezando á la derecha del triángulo que des-
cansa sobre la frente del dios Olín Tonatiuh y cuyo vértice
se dirige 4 cipacili, encontramos ocho geroglíficos que son:
d tigre; 1 pedernal; teltl, fuego, sin indicacion numeral;
4 viento; 4 lluvia; 1 lluna; 2 mono, y 4 agua.

Entremos ahora en la explicacion deflos fastos mejicanos,
segun el calendario de Gama y-el órden de las fiestas se-
ñaladas en las obras de los historiadores del siglo XVI.

El principio del año, ha retrocedido seis dias y medio
en el 13 acalt, que es el último de la segunda indiccion
del ciclo; porque en el espacio de veintiseis, no se ha ve-
rificado intercalacion,; resultando por consiguiente, que el
primer dia del mes f¿t1tl, que lleva el signo 1 cipacla tlell,
corresponde al 3 de enero y no al 9, coincidiendo con el 22
de Marzo ó equinoccio de primavera, el signo 1 guiahuitl 6
l lluvia, que preside el sétimo periodo de 13 dias. En esta
época se celebraban las grandes fiestas de Zlaloc, Dios
del agua, que comenzaban aun antes del equinoccio, diez
dias, el 4 all 6 4 agua, sin duda porque el 12 de Marzoó el
206 MONUMENTOS

3 del mes Tlacazipehualiztli, geroglífico del agua, all, craá
la vez signo del dia y de la noche. Un ayuno solemne de
cuarenta dias, instituido en honor del Sol, empezaba ú
cumplirse, 3 despues del equinoccio de primavera, el 4 ehe-
call, 6 4 viento; ayuno que acababa el 30 de abril, que cor-
responde á 1 tecpall 6 1 pedernal. Como el signo de este
día va acompañado del señor de la noche, tletl, fuego, en-
contramos el geroglífico tlefl colocado cerca de 1 tecpall, 4
la izquierda del triángulo, cuyo vértice se dirige hácia el
principio del zodiaco. A la derecha del signo 1 tecpatl se
halla el 4 ocelofl, ó 4 tigre, dia notable porque el Sol pasa
por el zénit de la ciudad de Méjico, y todo el pequeño pe-
riodo de, trece en que el paso se verifica, que es el once del
año ritual, estaba tambien dedicado á dicho astro. El signo
2 ozomatli, ó 2 mono, corresponde á la época del solsticio de
verano, y está colocado inmediatamente junto á 1 quiahaiil
6 1 lluvia, dia del equinoccio,

La explicacion de 4 guiahuill, 6-+ lluvia, quizás no sea
fácil (1). En el primer año del ciclo corresponde exacta-
mente dicho dia al segundo paso del Sol por el zénit de la,
ciudad de Méjico; pero en el 13 acall, cuyos fastos ofrece
este monumento, el indicado dia 4 lluvia, precedia 6 al paso
del Sol; y como todo el periodo de trece, en que el Sol
llega al zénit, está dedicado al signo olin Tonatiuh y 4 la
via láctea, cillalcueye, y como pertenece á este mismo pe-
riodo el 4 lluvia constantemente, parece hastante probable
que los Mejicanos indicaran preferentemente dicho último
dia, para que la figura del Sol fuese rodeada de 4 signos
que tuviesen todos el mismo número 4 y para aludir sobre
todo á las cuatro destrucciones del Sol, que la tradicion co-
loca en los dias + figre, 4 viento, L agua y 4 lluvia. Los

(1) Gama, párrafo 73, p. 109

DE 5.05 PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 207

cinco pequeños redondos que á la izquierda del dia 2 mono,
se encuentran inmediatamente sobre el signo malénali, de-
ben referirse á la fiesta del Dios Macuil-Malinalt, que go-
zaba de altares especiales, y que se celebraba hácia el 12
de setiembre, llamada Macuili Malínali. El vértice del
triángulo que separa el signo del dia 1 pedernal, del signo
de la noche, ¿lell 6 fuego, se dirige hácia el primero de los
veinte catasterismos de los signos del zodiaco, porque en el
año 13 cañas el dia 1 cipactli corresponde al del equinoccio
de otoño; época en que se verificaba una fiesta de diez dias
entre los cuales era el mas solemne el 10:olín, 610 Sol, que
es nuestro 16 de setiembre. En Méjico se cree que las dos
casas colocadas bajo la lengua del Dios Olin Tonatiuh, pre-
sentan dos veces el número 5; explicacion que juzgo tan
aventurada como la que ha querido darse de las cuarenta
casas que rodean el zodiaco y de los números 6, 10 y 18
que hácia el borde de la piedra se encuentran repetidos.
No hemos de examinar tampoco si los agujeros abiertos
en esta masa enorme han sido hechos, como Gama piensa,
para colocar hilos que servian de gnomones; lo que si es
mas cierto, y muy importante para la cronología me-
jicana, es «que por este documento se prucba que el primer
dia del año, cualquiera que sea su signo, se ve constante-
mente presidido por c2pacilt, que corresponde al capricornio
de la esfera griega. ()uizás existiera!, cerca de esta escul-
tura otra que contuviese los fastos desde el equinoccio de
otoño hasta el equinoccio de primavera.

Acabamos de reunir, bajo un mismo punto de vista,
Cuanto hasta aquí sabemos de la division del tiempo en los
pueblos mejicanos, distinguiendo con cuidado lo que es
cierto de aquello que solo se ofrece como probable; vése por
los antecedentes que se han expuesto relativamente á la for-
ma del año, cuán imaginarias son las hipótesis en que se
208 MONOMENTOS |

atribuyen álos Toltecas y Aztecas años lunares, unas ve-
ceces, años, otras, de 286 dias, divididos en 22 meses (1).
Interesante seria conocer el sistema de calendario segui-
do por los pueblos mas setentrionales de América y Asia-
Los meses mejicanos de 20 dias, se vuelven á encontrar en-
tre los habitantes de Nutka; pero su año no tiene mas de
14 meses, á los cuales añaden por métodos muy complica-
dos multitud de números intercalares (2). Cuando no re-
gulan los pueblos las subdivisiones del año por las lunacio-
nes, es el número de meses puramente arbitrario, y no de-
pende sino de predilecciones porciertos nombres. Prefirieron
los Mejicanos las dobles décadas, porque carecian de signos
simples fuera de las unidades, el número 20 y sus po-
tencias.

El uso de las series periódicas y los geroglíficos de los
dias, nos han ofrecido analogías nctables entre los pueblos
de Asia y los de América, algunos de cuyos rasgos no ha-
bian escapado á la sagacidad de Dupuis (3), por mas que
confunda los signos de los meses con los concernientes 4 los
dias, conociendo muy incompletamente la cronología de los
Mejicanos. :

No es de nuestro propósito entregarnos ú hipótesis sobre
la antigua civilizacion de los habitantes del Norte y el cen-
tro del Asia. El Tibet y Méjico ofrecen semejanzas bastante
notables en gerarquía eclesiástica, en el número de las con-
grogaciones religiosas, en la extremada austeridad de la
penitencia y en el órden de las procesiones; analogías que
es imposible no ver leyendo atentamente la narracion que
hizo á Cárlos V, Cortés, de su entrada solemne en Cholula,
que llama ejudad santa de los Mejicanos.

(1) Waddilove, en Rohertsonts, Hist. of América, t. YI, p. 404.
(2) Don José Mozino, Viaje á Nutka, manuscrito,
(3) Memoria explicativa sobre el zodiaco, p. 99.

A A ÉÁ
.

pr Los PÚbBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 209

Un pueblo que regulaba sus fiestas por el movimiento
de los astros, y que grababa sus fastos en un monumento
público, tenia derecho 4 que con justicia se le creyera mas
adelantado de lo que han supuesto Pauw, Raynal y aun
Robertson, el mas sório de los historiadores de América,
y es que ellos llaman bárbaro todo estado del hombre que
se aleja del tipo de cultura que se tienen formado segun
sus ideas sistemáticas; para nosotros no pueden existir esas
profundas divisiones de los pueblos bárbaros y civilizados.

Examinando con escrupulosa imparcialidad cuanto va
expuesto en esta obra y hemos podido descubrir por noso-
tros mismos relativamente al antiguo estado de los pueblos
indígenas del Nuevo Continente, se verá que hemos procu-
rado recoger asi los rasgos que individualmente les carac-
terizan, como aquellos otros que parecen enlazarlos con di-
ferentes grupos de naciones asiáticas, Ási como las faculta-
des del alma no se desarrollan simultáneamente en los
individuos, no se manifiestan tampoco en los pueblos 4 la
vez los progresos de la civilizacion en la dulzura de las
costumbres públicas y privadas, en el sentimiento de las
artes y forma de las instituciones. Preciso es, antes de pro-
ceder 4 clasificar las naciones, estudiarlas segun 'sus ca-
racteres especiales; porque las circunstancias exteriores ha-
cen que varien al infinito los matices de cultura que dis-
tinguen las; tribus de raza diversa, singularmente cuando
asentadas en regiones muy apartadas entre sí han vivi-
do mucho tiempo sometidas al influjo de gobiernos y
cultos mas ó menos contrarios á los adelantos del espíritu y
conservacion de la libertad individual. z
210 woxuuentos ?

vIL
VASOS DE GRANITO HALLADOS EN IA COSTA DE HONDURAS.
Los vasos de que aquí tratamos, que se conservaban en

Inglaterra, en las colecciones de lord Hillsborugh' y Bran-
der, al tiempo en que escribí el presente libro, fueron des-

enterrados en la costa de Mosquitos, en un país habitado
ho y por un pueblo bárbaro á quien no preocupan las escul-
turas, y se haJlan dibujados y descritos por T. Pownal, en

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 24

las interesantes Memorias publicadas por la Sociedad de
Anticuarios de Lóndres (1). He creido conveniente acompa-
ñar reproducciones de ellos, para quese vea la analogía que
existe entre sus adornos y los que se observan en las ruinas
de Mitla; semejanza que destruye en absoluto la iden de que
estos vasos se han construido despues de la Conquista por
Indios que pretendieron imitar alguno de Jos usados por los
Españoles. Sabido es que los Toltecas penetraron haste mas

allá del lago de Nicaragua, al pasar por la provincia de
Oajaca; obra suya, debe, pues, suponerse que son estos
vasos en que están figuradas cabezas de pájaros y tortu-
gas. Si se examina, por último, la forma de los que servian
á los Españoles del siglo xv1, es imposible pensar que lle -
varan á Méjico los soldados de Cortés ninguno parecido 4
los que Pownal nos ha hecho conocer.

(1) Arqueología, t. Y, lám. XXVI, p. 318.
312 MONUMENTOS

VII.

BAJO-RELIEVE AZTECA ESCULPIDO ALREDEDOR DE UNA PIEDRA
CILÍNDRICA ENCONTRADA EN LA PLAZA MAYOR DE MÍJICO.

Hállase levantada la Catedral de Méjico sobre las ruinas
del teoca!r ó casa del Dios Mexitli, construido por el rey
Ahuizotl en 1486. De figura piramidal, tenia 27 metros
de altura desde su hase hasta la plataforma superior, de la
cual se disfrutaba de una magnífica vista sobre los lagos y
la campiña circundante, sembrada de aldeas, y sobre las
montañas que cierran el valle. Dicha plataforma, que ser-
via de asilo á los combatientes, estaba coronada por dos ca-
pillas de hechura de torres, cada una de las cuales contaba
17 á 18 metros; de suerte que la elevacion total del Teocali
venian á ser 54, El monton de piedras que fue pirámide
de Mexitli, sirvió para la Plaza Mayor despues del sitio de
Tenoctitlun. Positivamente se encontrarian ídolos colosa-
les y otros restos del culto azteca, si se moviera la tierra
4 8 6 10 metros de profundidad; y así es como se han-des-
cubierto tres monumentos curiosos, titulados piedra de los
sacrificios, la gran estátua de la diosa Teoyaomiqui, y la
piedra del calendario mejicano, de los cuales se ocupa este
libro, y que lo fueron en la dicha Plaza, cuando el Virey
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO,” 945.

conde de Revillagigedo mandó allanarla rebajando su su-
percie. La persona que estuvo encargada de dirigir estos
trabajos, y que me merece entera confianza, me aseguró
que los cimientos de la catedral se ven rodeados de mul-
titud de ídolos y bajo-relieves, siendo las tres masas de
pórfido que acabamos de citar, las mas pequeñas de las que
por entonces se hallaron ahondando en el terreno unos 12
metros. Cerca de la Capilla del Sagrario, se encontró una
roca esculpida de Y metros de largo por 6 de ancho y 4 de
espesor, salvada por el Canónigo de la Catedral, Gamboa,
hombre instruido y aficionado á lasartes; pues los obreros que
querian y no podian retirarla, intentaron hacerla pedazos.

La que se conoce vulgarmente con el nombre de piedra
de los sacrificios, es de forma cilíndrica y tiene 3 metros de
diámetro y 11 decímetros de altura ó espesor. Rodéala un
relieve en qué se hallan representados veinte grupos de dos
figuras, una de las cuales es la misma en todos los grupos,
y parece un guerrero, quizás un re y, con la mano izquierda
apoyada sobre el casco de un hombre que le ofrece flores
como prenda de obediencia. Dupé, de quien he tenido ya
ocasion de hablar, y copió todo el relieve con gran exacti-
tud, segun he podido ver en el sitio mismo, cree con razon,
á mi juicio, que se pintan en dicha escultura las conquistas
de un monarca azteca. Siempres es el mismo el vencedor,
como hemos indicado, y el vencido leva el trago del pueblo
á que pertenece y que allí representa, viéndose detrás de él
el geroglífico de la provincia sometida. Algo semejante se
encuentra descrito en la Coleccion de Mendoza, que indica
Por medio de un escudo ó haz de flechas las victorias de un
rey, y entre ambos símbolos, las armas y blasones del país
conquistado. Pareceris muy natural, por otra parte, que
siendo los teocalis lugar donde se inmolaba á los prisioneros
Mejicanos, los triunfos del monarca se figuraron En torno
214 MONUMENTOS

de la piedra fatal, en que el topiltzin ó sacerdote sacrificador,
arrancaba el corazon á la desdichada víctima; hipótesis que
confirma una ranura ancha que la piedra ofrece, y ha de
haber servido para que por allí corriera la sangre. Y sin
embargo de estas apariencias de prueba, me inclino mas
bien á pensar que la llamada piedra de los sacrificios, no
estuvo nunca en la cúspide de un feocali, sino que era una

de esas otras que llamaban temalacatl, sobre la cual se di-"

braba el combate de gladiadores entre el prisionero que ¡ba
á ser inmolado y un guerrero mejicano.

La piedra que realmente servia para los sacrificios era
de color verda, jaspe ó jade axiniano; su forma la de un.
paralelepípedo, de 15 4 16 decímetros de largo por 1 me-
tro de ancho, y convexa su superficie para que la víctima
extendida sobre la piedra tuviera mas levantado el pecho
que el resto del cuerpo. Ningun historiador refiere que esta
piedra haya sido esculpida, pues sin duda la misma dureza
del jaspe y jade se oponia á la ejecucion de un hajo-relieve.
Comparando, finalmente, esta piedra oblonga en que se
arrojaba al prisionero cuando el topillzin se aproximaba con
el cuchillo de obsidiana en la mano, con la masa cilíndrica
descubierta en la Plaza Mayor de Méjico, á simple vista se
comprende que no cabe analogía de materia y forma entre
ambas. Fácil es, por el contrario, reconocer en la dibujada
por Dupé, la llamada femalacall, segun la descripcion que
de estas piedras, donde se verificaba el combate de gladía-
dores, nos han dado testigos oculares.

El autor desconocido de la obra publicada por Ramusio,
con el título de Relaztone digentiluomo di Fernando Cor-
tez, hablando del temalacatl, dice que tiene la figure
de una rueda de molino de 3 piés de alto, adornada á su
alrededor de esculturas, y bastante capaz para que lu-
charan dos personas sobre ella.

|
|
1]
Lg

DE. LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 25

En esta piedra cilíndrica que coronaba un cerro de 3
metros de elevacion, se libraba el sacrificio de los gladiado-
res, al cual solo se destinaban los prisioneros mas distingui-
dos por su valor ó rango, Colocados sobre el temalacall, ro-
deados de un gentío inmenso, debia combatir el prisionero
con seis guerreros mejicanos sucesivamente; recobrando la
libertad y derecho de volver á su pátria si tenia la suerte

. de vencerlos, 6 ir al sacrificio que ya tenemos descrito, en

que el sacerdote Chalckiuhtephwa se encargaba de arrancarle
el corazon, bien hubiera sobre el sitio quedado muerto 6
que aun estuviera vivo. :

Quizás sea la piedra que se ha encontrado en las escava-
ciones dé la Plaza Mayor, el mismo femalacat! reseñado por
el Gentilivomo de Cortés, que asegura ¡haberlo visto cerca
del recinto del Teocali de Mexttli. Aquellas figuras del re-
lieve, de que al principio de este capítulo hablamos, tie-
nen 60 decímetros de alto próximamente. La del vencedor,
recuerda el primer estilo etrusco por su cuerpo rechoncho,
siendo muy notable su calzado, que remata en una especie
de pico en el pié izquierdo, destinado al parcer á su defensa;
arma de la que no conozco igual en ninguna otra nacion y
que sorprenderá quizás verla solo en el pié izquierdo; pero
en gran número de pinturas mejicanas que representan
batallas, se ve á los guerreros llevando tanbien en la mano
lquierda sus armas, y aun cs mas frecuente figurarlos mo-
viendo esta mano que la derecha.

En muchos geroglíficos históricos de los Mejicanos, han
colocado sus autores alternativamente en una ú otra mano,
las armas, segun las exigencias simétricas de la pintura. Y
Jo he visto, hojeando el Codex anonymus del Vaticano, fó-
lo 86, dos españoles que llevaban en la izquierda su espadal
No es rareza particular, por tanto, la que se observa en el
relieve de que tratamos. Este singularidad, caracteriza ade-
916 MONUMENTOS

mas los comienzos del arte, y se observa tambien en algu-
nos relieves egipcios; y aun en éstos se llega á dibujar la
mano derecha como sl fuera del brazo izquierdo y vice-versa,
y los dedos pulgares enJa parte exterior de las manos. Han
creido ver en este arreglo, algo misterioso, ciertos sábios
anticuarios; Zoega lo atribuye únicamente á capricho 6 ne-
gligencia del artista.

Relativamente 4 las esculturas del femalacall, opino
que han debido hacerse, como otras muchas, de pórfido ba--
sáltico, empleando útiles distintos del jade, ó piedras duras;
y aunque he procurado, sin éxito, encontrar unas tijeras
metálicas de los Mejicanos, como la que traje del Perú, en
su Ifistoria de las Indias Occidentales dice expresantente Án-
tonio de Herrera, que los habitantes de la provincia marí-
tima de Zacatolan, situada entre Acapulco y Colima, pre-
paraban dos clases de cobre, uno cortante y duro y malea-
ble el otro; sirviendo el duro para la fabricacion de hachas,
armas 6 instrumentos de agricultura, y para vasos, calde-
ras y utensilios de la vida doméstica, el maleable. La coste
de Zacatolan estaba sometida á los reyes de Anahuac, y no
es probable que hayan continuado esculpiéndose por frota-
cion las piedras, en los alrededores de la capital del Impe-
rio, pudiendo procurarse tijeras metálicas. Ese cobre meji-
cano debia tener mezcla de estaño, á semejanza de la her-
ramienta que se encontró en Vilcabamba y el hacha peruana
que Godin envió £ Maurepas, y que el conde Caylus ereó
de cobre templado.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 27

IX.

HACIA AZTECA.

Este hacha, construida de un feldespato compacto que
pasa á ser verdadero jade de Saussure, está llena de gero-
glíficos. Es regalo que debo 4 la atencion de don Andrés
Manuel del Rio, profesor de Mineralogía en la Escuela de
Minas de Méjico y que yo deposité en el gabinete del rey
de Prusia en Berlin.

Son el jade, el feldespato compacto (dichter feldspath),
la piedra lídica y algunas variedades de basalto, sustancias
minerales que en ambos Continentes como en las Islas"del
Mar del Sur, han suministrado á los pueblos salvajes y á
los semi-civilizados primera materia para sus hachas y di-
ferentes armas defensivas; y asi como los Griegos y Ro-
manos conservaron el empleo del bronce mucho tiempo
despues de la introduccion del hierro, los Mejicanos y Pe
ruanos continuaron usando sus hachas de piedra cuando ya
el cobre y el bronce les eran bastante conocidos.

A pesar de nuestras largas y frecuentes excursiones por
las Cordilleras de ambas Américas, jamás hemos podido
descubrir el sitio del jade, y cuanto mas rara parece esta
roca, mas admira el infinito número de hachas de ella que
se encuentran casi por donde quiera que se remueve la
tierra, en lugares otro tiempo habitados, desde el Ohio hasta
las montañas de Chile.
218 MONUMENTOS

X. »

RUINAS DE LA CASA MORTUORTA DE MIGUITLAN Ó MITLA,
EN LA PROVINCIA DE OAJACA.

Me-complace dar á conocer un édificio levantado por los
Tzapotecas, antiguos habitantes de Oajaca, recubierto de
adornos de notable elegancia, despues de no haber descrito
hasta ahora sino monumentos bárbaros de un interés me-
ramente histórico, en cierto modo. El Palacio de Mitla, que
asi se le llama en el país, está situado al Sudeste de la ciu-
dad de Oajaca 6 Gruajaca, 4 10 leguas de distancia de este
punto, en elcamino de Tehuantepec y en un suelo granítico.
Mitla, es contraccion de Miguillan, que en lengua mejica-
na significa mansion de tristeza; denominacion admirable-
mente escogida para un sitio salvaje y lúgubre, en donde
apenas se oye el gorgeo de los pájaros, segun dicen los via-
jeros. Con la voz Leoba 6 Luiva, sepultura, que dan log In-
dios Tzapotecas £ estas ruinas, aluden á las escavaciones
que se observan bajo los muros tan llenos de arabescos.

Era el principal objeto de estas construcciones, segun
la tradicion que se conserva, designar el sitio en que descan-
san las cenizas de los príncipes Tzapotecas. Indican algunos

Ein

EDO

mn
"

RUINAS DE MITLA EN LA PROVINCIA DE OAJACA,
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MEJICO. 221

que el soberano se entregaba al dolor y dedicaba á ceremo-
nias religiosas en una de estas habitaciones que se ven bajo
las tumbas, al fallecimiento de sus hijos 6 hermanos; pre-
tendiendo otros que una familia de Sacerdotes á quienes se
encomendaban los sacrificios expiatorios propios de estos
actos fúnebres, vivia en dichos lugares solitarios.

Por el plano de las ruinas de Mitla, que levantó don Luis
Martin, Arquitecto mejicano muy distinguido, se vé que
habia primitivamente en Miguitla cinco fábricas aisladas y
dispuestas con gran regularidad. Por una puerta anchísi—
ma (núm. 6 del plano) de que se conservan algunos vesti-
gios, se entraba en un espacioso patio de 50 metros cuadra-
dos; indicando algunos montones de tierra y restos de cons—
trucciones subterráneas, que cuatro pequeños edificios de
forma oblonga (núms. $ y 9 del plano) rodeaban el patio,
El de la derecha se mantiene bien aun, y se ven pedazos
de dos de sus columnas. :

Hay en el edificio principal:
Núm. 1 del plano.—Un terrado de 1 á 2 metros de altura sobre el nivel del

patio, que rodea los muros á que sirve de basamento á la vez, como
mas claramente se distingue en la lámina de la pág. 223.

. Num, 2 del plano, —Un nicho practicado en el muro á la altura de 1 metro

y 1 sobre el nivel del Salon de Columnas, mas ancho que alto y que
debió conlener un ídolo. La puerta principal de dicho salon se halla
cubierta con ma piedra que tiene 4m, 3 delargo, 1m,7 de ancho y 0,8
de espesor ú grueso;

Núms. 3 y 4 del plano.—Entrada del patio interior.

Núms, 5 y 6 del plano.—Pozo ó boca de la tumba. Por una escalera muy
aucha se llega á una escavacion de formade cruz, que sostienen dos eo-
Jamnas. Las dos galerías, que se cortan en ángulo recto, tienen 27 me-
tros de largo por 8 de ancho cada una, y sus paredes están cubiertas de
grecas y arabescos;

Núm. 7 del plano.—Seis columnas de pórfido amfibólico, segun me han
dicho personas que conocen mucho la Mineralogía, por mas que hay
quien asegure que son de granito y orfídico, de 3m,8 de altura total;
Pero enlerradas en su tercera parle, desprovistos de chapitel, cuyo fuste
es de una sola pieza, y que estaban destinadas á [sostener vigas de Sa-
bina, tres de las cuales se conservan muy bien, que formaban el techo
á cielo raso, cubierto de un tejado de baldosas muy anchas. Revelan la
229 , MONUMENTOS

infancia del arte y son las únicas que se habian encontrado en América
hasta entonces, Se ha dibujado una separadamente y en mayores di-
mensiones; :

Núm. 10 del plano.—El patio interior;

Núms. 11, 12 y 13 del plano.—Tres pequeñas habitaciones alrededor del
patio que no comunican con una cuarta que se halla detrás del nicho;
todas ellas adornadas de pinturas que representan armas, trofeos y s2-
crificios, y en las cuales no se ve señal alguna de ventana. Las diversas
partes del edificio ofrecen desigualdades simétricas de importancia.

Don Luis Martin y el Coronel Laguna, han dibujado
con gran exactitud las grecas, laberintos y pintorescas si-
nuosidades que exteriormente recubren los muros del pa-
lacio de Mitla; dibujos que merecerian un grabado com-
pleto y que en la época de mi viaje se hallaban en poder
del marqués de Branciforte, uno de los últimos Vireyes de
Nueva-España. A don Luis Martin debo el dibujo de la lá-
mina primera de este capítulo. Comprende tres fragmentos
de muro, y demuestra que los adornos que se tocan no son
nunca semejantes. Forman dichos arabescos una especie de
mosáico, compuesto de piedrecitas cuadradas, colocadas ar-
tísticamente y luego aplicado á una masa de arcilla de que
parece estar relleno el interior de los muros, a«nálogamente
á lo que se observa en algunos edificios peruanos. La línea

que abraza los muros de Mitla es próximamente de 40 me-'

tros, la altura del edificio jamás habrá pasado de 5 6 6; no
obstante lo cual era susceptible de producir efecto artístico
por el órden de sus partes y forma elegante de sus ador-
nos. Muchos templos de Egipto, cerca de Syena, Phile,
Elethya y Latopolis 6 Esné (1), presentan aun menores di-
MONSIONOS.

En los alrededores de Mitla se encuentran los restos de
una gran pirámide y algunas construcciones mas muy se-

(1) Descripcion de Egipto, monumentos antiguos, t.1, lám. xxxvir, figu-
ras 5 y 6, lám. Lxx1, figs. 1 y 2 láms. LXXIL y LXXXV,
25 Pares

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 225

mejantes al Palacio que acabamos de describir; y mas al
Sud, cerca de Guatemala, en un sitio que llaman Palenque,
las ruinas de una ciudad entera, prueban el gusto de los
pueblos de raza tolteca y azteca por los adornos de Arqui-
tectura. Nada podemos asegurar relativamente á la anti-
gúedad de todos estos edificios; parece, sin embargo, pro-
bable que correspondan á los siglos xm ó x1v de nues-
tra era

Sin duda que las grecas del Palacio de Mitla ofrecen
gran analogía con las que adornan los vasos de la Grecia-
Mayor, y otros objetos esparcidos por la superficie de casi
todo el Antiguo Continente; pero tengo ya hecho observar,
que estas semejanzas nada prueban relativamente á las
primitivas comunicaciones de los pueblos, y que en todas
las zonas se observa una repeticion rítmica de iguales for—
mas que constituye el carácter principal de lo que vaga-
mente llamamos grecas, arabescos y meandras; y mi si-
quiera indica la perfeccion de esos adornos una civilizacion
muy adelantada del pueblo que los ha empleado, como po-
demos ver en el interesante Viaje de Krusenstern, en donde
nos dá á conocer arabescos de admirable elegancia, fijados
por ese modo especial de pintarse que ellos tienen, sobre la
piel de los mas foroces habitantes de las islas de Washing-
ton (1).

(1) T..T, p. 168.
15
LE
al

MONUMENTOS

XI.

ÍDOLO AZTECA DE PÓRFIDO BASÁLTICO, ENCONTRADO MAJO EL
PAVIMENTO DE LA PLAZA MAYOR DE MÉJICO.

Prueban los restos todos de escultura y pintura mejica-
nas de que vamos tratando, excepcion hecha del Relieve de
Dajaca, una completa ignorancia de las proporciones del
cuerpo humano, gran rudeza é incorreccion de forma pero
tambien un sentimiento minucioso de buscar la verdad en
el detallo de los accesorios. Quizás sorprenda hallar en tal
estado de barbarie las Artes de imitacion, precisamente en
un pueblo cuya existencia venia anunciando desde siglos,
un cierto grado de adelantamiento, y que aumentaba fdo-
los, piedras esculpidas y pinturas históricas porsus supers-
ticiones astrológicas «y deseo de perpetuar memoria de los
acontecimientos; pero, preciso es no olvidar que este mis-
mo contraste de perfeccionamiento social y de infancia en
las Artes, se presenta en muchas naciones que han jugado
un cierto papel en la escena del mundo; especialmente en
los pueblos del Asia central y oriental, con los cuales tu-
vieron, al parecer, estrechas relaciones los habitantes” de
Méjico. Bien podria aplicarse á estos y 4 los de la Tartaria,

E
1]
,
'
$

A

8

1

VE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 2

lo que Polibio dijo de los Arcadios (1): «Como es natural *
que dos hombres estén en armonía con el clima, por sus
costumbres, su figura, su color y sus instituciones, el de
Arcadia, triste y frio, dá 4 sus habitantes carácter duro y
austero.» Esta teoría espcciosa que atribuye solo al climalo
que esobra del concurso de muchas circunstancias morales y
.¿ físicas, vá perdiendo crédito, á medida que se examina el es-
. tado de nuestra especie en diversas regiones, y que nos
¿ acostumbramos á comparar la fisonomía de los paises con
“, aquella que muestran los pueblos que en ellos tienen
asiento.

Á ese gusto por las formas incorrectas y aun repug-
nantes de los Mejicanos, á perpetuar su barbarie, parece que
han de haber contribuido singularmente, así la ferocidad
de sus costumbres que un culto sanguinario sancionaba, la
tiranía que Reyes y Sacerdotes venian ejerciendo, como los
ensueños quiméricos de la Astrologia y el frecuente uso de
la escritura simbólica. El culto, dispuesto segun ideas sis-
temáticas, mantenia la incorreccion de la forma, sin em-
bargo, por la reunion de partes monstruosas, por esos fdo-
los, ante los cuales corria diariamente la sangre de víctimas
humanas, de esas Divinidades en la crueldad engendradas,
y que en sus atributos reunian cuanto ofrece la naturaleza
de mas extravagante; ídolos en que desaparecia la figura
del hombre bajo el peso de los vestidos, de los cascos, de las
cabezas de animales carnívoros y serpientes que rodeaban
su cuerpo; de esos ídolos que presentaban cada cual su
propia individualidad , sostenida por un respeto religioso
hácia los signos. Análogamente venia á ser causa principal
de sus extravíos de imaginacion, la Astrología y munera
complicada de designar gráficamente las divisiones del

(2) Hist., lib, TV.
228 MONUMENTOS

“tiempo. Cada suceso parecia influido á la vez por los gero-
glíficos de los dias, de la semi-década ó del año; y de aquí
la idea de agrupar los signos y de crear esos séres pura;
mente fantásticos que tanto se repiten en las pinturas as-
trológicas y han llegado haste nosotros; cooperando á
más á esas producciones extravagantes de la Mitología y'
actos imitutivos el génio de las lenguas americanas, que, á
semejanza del sanscrito, del griego y otras germánicas,
permite recordar con una sola voz multitud de ideas.

Siguen los pueblos el camino que se han trazado, per-
maneciendo durante muchos siglos fieles 4 sus hábitos pri-
meros, cualquiera que sea el grado de civilizacion que al-
cancen. Ha dicho Quatremére de Quincy, escritor muy sa-
gaz, hablando de esa imponente simplicidad de los geroglí-
ficos egipcios, «que más suponen ausencia que vicio de
imitacion,» Las pinturas mejicanas, al contrario, se caracte-
rizan por la repeticion de las formas mas comunes, por el
gusto de los detalles minuciosos y por el vicio de imitacion
precisamente. Conviene siempre no confundir representa-
ciones en que casi todo está individualizado, con simples
geroglíficos que quiéren significar ideas abstractas. Los
Griegos hallaron en los últimos la fuente de su estilo ideal;
la religion les sirvió de principal sosten delas Artes imita-
tivas, á que dió vida, esparciendo su imaginacion por do
quiera, hasta en los mas lúgubres objetos, un sello de
tranquilidad y dulzura. Los pueblos mejicanos hun encon-
trado invencibles obstáculos al progreso de dichas Artes,
en el frecuente uso de pinturas listóricas y astrológicas y
en su respeto por formas las mas veces extravagantes y
siempre incorrectas, y es que la muerte se presenta con los
mas terribles emblemas, grabada en cada piedra, inscrita
en cada página de los libros, allí donde soportan los pue-
blos el yugo de un culto sanguinario y no tienen los mo-

|
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 939

numentos religiosos mas fin que el de causar espanto,
He creido necesario recordar estas ideas antes de entrar

en la descripcion del monstruoso ídolo que es objeto del
presente capítulo. La roca de que hablamos está esculpida
or todas sus caras y tiene mas de 3 metros de altura por 2
do ancho. Los obreros que para construir un acueducto sub-

, terráneo en la Plaza Mayor de Méjico hacian escavaciones,

la descubrieron en el recinto del templo .en posicion hori-
zontal, 37 metros al Oeste del Palacio del Virey y 5 al
Norte de la Acequia de San José, en agosto de 1790, pocos
meses antes, por consiguiente, que la otra piedra enorme

de los fastos y geroglíficos de los dias del calendario azteca.

Como no parece probable que al enterrar los soldados de

Cortés los ídolos mejicanos para sustraerlos á la vista de es-

tos, trasportaran masas de tan gran peso lejos del Sacelum:

en que primitivamente estaban colocadas, importa mucho

fijar los sitios en que cada resto de la escultura de aquellos

pueblos se ha encontrado; nociones que serán mas intere-

santes el dia que un Gobierno deseoso de que se conozca la.
antigua civilizacion de los Americanos promueva escavacio-

nes, y entre otras partes, alrededor de la Catedral en la Pla-

za Mayor del qué fue Tenoctitlan y mercado de Tlatelol-

co (1), punto 4 que se retiraron los Mejicanos con sus dioses

penates (Teptlofan) con sus libros sagrados (Teoamozili), y

con cuanto de mas precioso poseian, en los últimos momen-

tos del sitio.

A primera vista parece el fdolo en cuestion un feolell,
Piedra divina, una especie de bétulo (2) adornado de es-
culturas, una roca grabada con geroglíficos; pero no;
cuando se examina esta masa informe de mas cerca s0

(1) Gama, Descripcion de las piedras, elc., p. 2
(2) Zocga, De los Obelascos, p. 208.
250 MONUMENTOS

distinguen juntas las cabezas de dos mónstruos, en la
parte superior, y cada cara, con sus dos ojos y una boca
anchísima [provista de cuatro dientes. Quizás no indiquen
sino máscaras estas horribles figuras, pues sabido es el uso
que de ellas hacian los Mejicanos para cubrir los ídolos,
cuando el Rey se hallaba enfermo (1), como en cualquiera
otra calamidad pública. Los brazos y pies del que pintamos
los oculta un cohuadlicuye, vestido de serpiente, que di-
cen los Mejicanos. Hsculpidos están cuidadosamente todos
los accesorios de este monumento que Gama cree, con
bastante probabilidad, que representa al Dios de la guerra,
Hurtsilopocili ó Tlacaluepancuezcolzin, y su mujer Teoya-
miqué (miqui, morir, teoyao, guerra divina), llamada así
porque conducia á la casa del Sol (2), Paraiso de los Meji-
canos, el alma de los guerreros que morian en defensa de
los Dioses, para trasformarlos una vez allá en colibrís. Ma-
nos cortadas y cabezas de muerto recuerdan los cruentos
sacrificios (teoquauhquetzolazili) que se celebraban en el pe-
ríodo quince de trece dias, despues del solsticio de verano,
“en honor del Dios de la guerra y su compañera Teoyam:-
qui; despojos que alternan con la figura de ciertos vasos
en que se quemaba el incienso, denominados ¿op-zicali,
sacos de forma de calabaza (topili, bolsa de pita, rricali, ca-
labaza).

Ha debido hallarse este ídolo sostenido por columnas,
pues que todas sus caras están esculpidas, inclusa la infe-
rior, que representa el Señor del lugar de los muertos,
Micllantenhtli. De ser esto así, la cabeza del ídolo se encon-
traba 4 5 6 ( metros sobre el pavimento del templo, de
suerte que los Sacerdotes (teop12qui) arrastraban 4 las víc-

(1) Gomara, Conquista de Méjico, 123.
(2) Torquemada, lib, XUL, e. XEVUI, 1, 4, p. 369.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 251

timas hasta el altar, haciéndolas que pasaran por bajo de
la figura de Mictlantehuili.

El conde Revillagigedo, Virey, hizo trasportar este
monumento. á la Universidad de Méjico, que consideró
«como el sitio mas propio para conservar uno de los restos
curiosísimos de la antigúedad americana (1).» Los Profe-
sores, que por entonces eran Religiosos dominicos, no qui-
sieron oponer el ídolo á la juventud mejicana, y lo en-
terraron de nuevo en uno de los corredores del edificio á
medio metro de profundidad. No hubiera yo podido exa-
minarlo, por consiguiente, si don Feliciano Marin , Obispo
á la sazon de Monterey, no pasára por Méjico camino de
su diócesis, y atendiendo 4 mis ruegos, hiciera que el
Rector de la Universidad mandara desenterrarlo. La piedra
es waka basáltica gris azulado , con mezcla de feldespato
vítreo.

En otras escavaciones de enero de 1791, se descubrió
tambien una tumba de 2 metros de largo por 1 de ancho,
cuadrilonga y formada de baldosas de amigdaloides poro-
sa, llamada lezondle. Se encontró llena de finísimo polvo, y
contenia el esqueleto de un cuadrúpedo carnicero, al pa-
recer un coyole ó lobo mejicano, en buen estado de conser-
vacion, y á cuyo alrededor se habian colocado vasos de
arcilla y cascabeles de bronce muy bien fundidos. Debia
serla tumba de un animal sagrado, cosa que no es extraña,
porque nos dicen los escritores del siglo xv1, que los Meji-
canos erigian capillas al lobo, cantico; al tigre, latocaoce-
lotl; al águila, quetsallmwexologuauktli; y á la culebra. El
sacelum del cantico se llamaba tellanman, y hasta existia la

(1) Oficio del 5 de setiembre de 1720.
252 MONUMENTOS

congregacion del Lobo Sagrado, cuyo convento llevaba el
nombre de Tellacmancalmecac (1).

Fácil es concebir cómo por las divisiones de los zodia-
cos y denominaciones de los signos que presiden á los dias,
á las semilunaciones, y á los años, han llegado los hombres
al culto de los animales, si se tiene presente que los pue-
blos nómadas contaban por lunas, y distinguian la de los
conejos , la de los tigres, la de las cabras , etc., segun los
goces ó temores que en las diversas estaciones les inspiran
las bestias. Y así, poco á poco, cuando las medidas del
tiempo son medidas del espacio, y los pueblos forman la
dodecatemoria del zodiaco de plenilunzos, van pasando á las
constelaciones los nombres de los animales salvajes 6 domés-
ticos; y por esto el zodiaco tártaro, que solo contiene ver-
daderos susi, puede reputarse como el de los pueblos caza-
dores y pastores. En los zodiacos caldeo, egipcio ó grie-
go, se encuentran sustituidos el tigre, la liebre, el caballo
y el perro, por el leon de Africa, la Tracia y el Asia
Occidental, por le Balanza 6 libra, por Géminis, y por
símbolos de agricultura, que es cosa notable; bien pue
de decirse que este es el zodiaco de los pueblos agricul-
lores.

Pierden en uniformidad Jas denominaciones de las cons-
telaciones zodiacales, en cuanto se civilizan las naciones y
aumenta la masa ó conjunto de sus ideas, como tambien y
entonces disminuye el número de los animales celestes.
Quedan, sin embargo, los bastantes para ejercer influjo sen-
sible en las religiones. Los ensueños astrológicos han hecho
que los hombres den gran importancia á los signos que pre-
siden las diversas divisiones del tiempo; por esto en Méjico

(1) Nieremberg, ¿st. nallt., lib. VII, e. XX1!, p. 144, Torquemada
t.), p. 194, 1,1, p. 29,

.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 255

cada uno de los signos de los dias temía su altar, y se vela
enel gran Teocali (seoixada ), cerca de la columna que sus-
tentaba la imágen del planeta Vénus, Ilhuicatilan, peque—
ñas capillas destinadas 4 los catasterismos Macuilcali, 5 Casa;
Ome toctli, 2 Conejo; Chicome all; 7 Agua, y Nalwi oce-
lotl, 4 Tigre; y como la mayoría de los geroglíficos de los
dias eran animales, el culto de estos se hallaba estrecha-
mente relacionado con el sistema del calendario.
954 MONUMENTOS

XII.

MANUSCRITO GEROGLÍNICO AZTECA , CONSERVADO EN LA Bl-
BLIOTECA DEL VATICANO.

Ofrecen un doble interós las pinturas mejicanas que en
muy corto número han llegado hasta nosotros, así por la
luz que acerca de la mitología y la historia de los primeros
habitantes de la América nos dan, como tambien porque
parece se relacionan con la escritura geroglílica de algunos
pueblos del Antiguo Continente. Consignaremosaquí los re-
sultados que de nuestras investigaciones sobre las pinturas
de los Americanos hemos obtenido, siguiendo el propósito
de reunir en la presente obra cuanto pueda instruirnos ro-
lativamente á las comunicaciones que quizás han existido
en los mas remotos tiempos entro grupos de pueblos sepa=
rados por estepas, montañas ó mares,

Haállansc en Etiopía caractéros que tienen admirable
semejanza con los del antiguo sanscrito, especialmente con
las inscripciones del Canarah, que se remontan mas allá
de todos los periodos conocidos de la historia india (1). Flo-

(1) Langlés, Viaje de Nord,, t. LI, p. 299 349.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 25
;

recian las Artes cn Meroc y en Axum, una de las ciudades
primitivas de Etiopía, probablemente antes de que el Egigto
hubiera salido de la barbarie; y Jones, escritor célebre y
profundo en la historia de la India, piensa que los Etiopes
de Meroe, los primeros Egipcios y los lados forman 'solo
un pueblo; siendo, por otra parte, casi cierto que los Abi
sinios, á quienes no debe confundirse con los Etiopes, au
toctones eran tribu árabo; y afirmando Langles que los mis-
mos caracteres hemiaritas del Africa oriental adornaban en
el siglo xrv de nuestra era todavía las puertas de la ciudad
de Samarcanda. Relaciones que indudablemente han exis-
«tido entre el Habesch 6 antigua Etiopía, y la meseta del
Asia central.

La prolongada lucha de las dos sectas religiosas, Bra-
manes y Budistas, acabó con la emigracion de los Chama-
nes al Tibet, á la Mongolia, China y Japon; y sl tribus de
raza tártara pasaron por la costa Noroeste de América, y de
aquí al Sud y al Este, hácia las orillas del Gila y del Mi-
surí, como manifiestan algunas investigaciones etimológi-
cas (1), son bien naturales esas afinidades que se observan
entre los conocimientos, Artes y creencias religiosas de los
pueblos asiáticos, y los £dolos, monumentos arquitectónicos,
escritura geroglífica, nociones de la duracion exacta del
año y tradiciones acerca del primer estado del mundo, que
tienen los pueblos semi-bárbaros del Nuevo Continente.

En el estudio de la historia del linaje humano, como en
el de esa inmensidad de lenguas esparcidas por la superficie
del globo, es perderse en un dédalo de conjeturas, querer
asignar comun orígen á tantas razas y tan diversos idio-
Msas; y así como no nos dan derecho las raices del sans-
crito que encontramos en el persa, y las del persa y aun

(1) Vater, úber Amorika's B.vdlkerung, p. 135—169,
256 MONUMENTOS

.
pebllvi ó antigua lengua meda, que vemos en las germá-
nicas, para afirmar que todas ellas proceden de una sola y
misma fuente, sería absurdo suponer la existencia de colo-
nias egipcias en donde quiera que haya monumentos pira-
midales y pinturas simbólicas; por mas que nos admiren
esas notables semejanzas que presenta el vasto cuadro de
las costumbres, Artes, tradiciones y dialectos en pueblos
actualmente muy apartados, y por mas que debamos indi-
car las analogías de estructura en las lenguas, de estilo en
los monumentos, de ficciones en las cosmogonias, aunque
no sea dado penetrar en las secretas causas de esas afinida-

des, y ningun hecho talmente histórico se remonte á la.

época de las comunicaciones que unieron á los habitantes de
climas distintos.

Hallaremos, si nos fijamos en los medios gráficos que han
usado los pueblos para expresar sus ideas, verdaderos gero-
glíficos, ya ciriológicos, ya trópicos, como los que pasaron
de Etiopía al Egipto; cifras simbólicas, de muchas claves,
mas propias para recreó de la vista que para ser oidas, y.
que como los caractéres chinos, representa: voces completas;
silabarios como el de los Pártaros-Manchues, en que las vo-
cales forman un cuerpo con las consonantes, pero que fácil-
mente pueden resolverse en letras simples; alfabetos, final-
mente, que en el análisis de los sonidos revelan gran perfec-
cion, y alguno de ellos, como el coreo, segun Langlés (1),
que parecen indicar, aun el tránsito, de los geroglíficos á
la escritura alfabética.

Se ven en la inmensa extension del Nuevo Continente na-
ciones en cierto grado civilizadas, con instituciones y formas
de gobierno que no han podido plantearse sin lucha prolon-
gada entre el príncipe y los pueblos, entre el sacerdocio Y

(1) Fiaje, t. JUL, p. 296.

El
]

>

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DR MÉJICO. 237

la magistratura; usando lenguas que, como el groenlandés,
el cora, el tamanaco, el totonaco y el quichua (1), tienen
tal riqueza de formas gramaticales que no la hay igual en
el Antiguo Continente, si no es en el Congo y entre los
Vascos, restos de los primitivos Cántabros. En medio de
estos rasgos de cultura y progreso de las lenguas, es de
notar, sin embargo, que ningun pueblo indígena de Amé-
rica se ha elevado á ese análisis de los sonidos que lleva al
invento mas admirable y maravilloso, que es un alfabeto.
Hemos visto que las pinturas geroglíficas eran comunes
á los Poltecas, Tlascaltecas, Aztecas y otras muchas tribus
que sucesivamente asentaron en la meseta de Anahuac,
desde el siglo vr de nuestra era; en ninguna de ellas, sin
embargo, hallamos caracteres alfabéticos, como si el per— *
feccionamiento de los signos simbólicos y la facilidad de
pintar toda clase de ohjetos se opusieran á la introduccion
de las letras. Citaremos en confirmacion de 'esta idea el
ejemplo de los Chinos que hace miles de años se contentan
con el uso de ochenta mil cifras compuestas de doscientas
catorce claves ó geroglíficos radicales. No sucede lo mismo

- con los Egipcios; en ellos es simultáneo el empleo de alfa—

beto y escritura geroglífica, como sin género de duda nos
lo prueban esos papirus que se encuentran en la envoltura
de las momias, y que tan exactamente se representan en el
Atlas pintoresco (2) de Denon.

Refiere Kalm en su Viaje ú América, que en 1746 des-
cubrió Verandrier en las sábanas del Canadá y 4 900 le
guas al Oeste de Monreal, un pilar esculpido en que se
hallaba fijada una tablilla de piedra con caractéres que se
tomaron por inscripcion tártara; asegurándole en Quebec,
muchos Jesuitas, que la habian tenido en su mano. Bean-

(1) Archivo de elnografia, en aleman, 1. 1, p. 343. Vater, p. 206,
(2) Vioje de Kalm (en aleman), t. UI, p. 416,
258 MONUMENTOS

harnais, Gobernador de Canadá por entonces, la remitió á
Maurepas, 4 Francia (1). Da sentir es que no se conozca
nada mas relativamente á un monumento de tal interés
para la historia del hombre. Cabe dudar, no obstante, que
existieran en (Quebec personas capaces de juzgar del carác-
ter de un alfabeto, y es de creer, que sl esta pretendida
inscripcion tártara se hubiera reputado tal en Francia, un
ministro tan inteligente y amigo de las Artes, la, mandara
publicar. :
Los anticuarios anglo-americanos nos han dado 4 cono-
cer una inscripcion que se supone fenicia y está grabada
en las rocas de Dighton, bahía de Narangaset, cerca de las
orillas del rio de Taunton y á 12 leguas al Sud de Boston.
Desde fines del siglo xvr hasta nuestros dias, se han pu-
blicado por Danforth, Mather, Greenwood y Sewells, mul-
titud de dibujos de ella, que difícilmente se reconocen por
copias del mismo original. Los indígenas que habitaban es
tas comarcas, cuando los primeros establecimientos euro-
peos, contaban que unos extranjeros habian subido el rio
de Taunton, llamado en otro tiempo Assoonet, navegando
en casas de madera, y añade esta antigua tradicion, que
despues de vencer á los Pioles-Rojas, grabaron caractéres en-
la roca que cubre hoy el agua. No vacilan Court de Gebelin
y el sábio doctor Stiles en mirar estos caractéres como una
inscripcion cartaginesa. Dice el primero, con ese entusias—
mo que tanto perjudica en esta clase de asuntos, «que tal
inscripcion viene expresamente del Nuevo Mundo á confir-
mar sus ideas sobre el orígen de los pueblos, siendo eviden-
temente un monumento fenicio, un cuadro que indica alian-
zas entre pueblos americanos y la nacion extranjera, lle-
yada por vientos del Norte, de un país industrioso y rico.»

11) Denon, Vioje á Egipto, láms. 136 y 37.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 2539

Tengo examinadas con todo detenimiento las cuatro lá-
minas de la famosa piedra de Tauton River, que Lort (1)
publicó en las Memorias de la Sociedad de Anticuarios de
Lóndres, y lejos de ver allí arreglo simétrico de letras sim-
ples 6 caractéres silábicos, encuentro un dibujo apenas bos-
quejado, y análogo 6 los que se hallan sobre las rocas de
Noruega (2), y en casi todos los paises habitados por pue—
blos escandinavos. Representa, por la forma de las cabezas,
cinco figuras humanas que rodean un animal de cuernos,
cuyo cuarto delantero es mucho mas alto que la extremi-
dad posterior.

En la navegacion que Bonpland y yo hicimos para
comprobar la comunicacion entre el Orinoco y el Amazo-
nas, tambien tuvimos noticia de una inseripción.que nos
aseguraban haber hallado en la cadena de montañas graní-
ticas que se extienden desde la aldea india de Úruana 6
Urbana basta la orilla occidental del Caura, 4 siete grados
de latitud. Cuéntase que Ramon Bueno, Misionero francis-
cano, tuvo que refugiarse en la caverna que forman la se-
paracion de algunos bancos de roca, viendo en medio de
ella un gran macizo sobre el cual le pareció reconocer ca-
racteres reunidos en muchos grupos y colocados en la mis-
ma línea. Las penosas circunstancias en que estábamos al
volver de Rio Negro á San Tomás de la Guyana, no nos
permitieron confirmar personalmente dicha observacion. El
Misionero me facilitó una copia de parte de los caractéres
indicados, en los que quizás habria semejanza con el alfa—
beto fenicio; pero dudo mucho que el buen Religioso, que
se interesaba poco por esta pretendida inscripcion, la tras—
mitiera con exactitud, observándose desde luego que en

(1) Arqueología, (en inglés) 1. VIT, p. 290.
(2) Subm, Ifistoria, ete., t. 1, p. 218.
240 MONUMENTOS

cada siete caracteres, ninguno está repetido muchas veces.

Hay en cesta misma comarca salvaje y desierta, en que
ha creido ver letras grabadas en el granito el Padre Bueno,
multitud de rocas cubiertas á grandes alturas de figuras
de animales, representaciones del Sol, de la Luna y de los
astros, y de otros signos que quizás serán geroglíficos. Re-
ficren los indígenas que sus antepasados llegaron en canoas
hasta la ema de dichas montañas, en el tiempo de las
grandes aguas, y que las piedras se encontraban entonces
talmente ablandadadas, que los hombres pudieron trazar
caractéres en ellas con sus dedos. Anuncia esta tradicion
una horda de cultura bien diversa de la que mostraba el
pueblo que la precedió, y unu absoluta ignorancia del uso
de la tijera y de todo otro útil metálico.

Podemos, pues, deducir del conjunto de estos hechos,
que no hay prueba alguna por donde se acredite que los
Americanos tuvieran un alfabeto; que debemos cuidar
siempre, además, de no confundir en semejante clase de
investigaciones, aquello que es obra del acaso ó la ociosidad,
de lo que realmente parezcan letras 6 caractéres silábicos
Refiere Truter (1), que en la extremidad meridional de
Africa, ha visto algunos niños Betjuanas trazando en la
roca. caractéres muy parecidos á la P. y la M. del alfabeto
romano, cuando estos pueblos incultos están aún lejos de
conocer la escritura.

Esta falta de letras que se observó en el Nuevo Conti-
nente, cuando por segunda vez lo descubrió Cristóbal Co-
lon, obliga á pensar que las tribus de raza tártara 6 mogó-
lica, que se supone vinieron á América del Asia orien-
tal, carecian de escritura alfabética, 6 lo que es menos
probable, que vueltas al estado de barbarie, al influjo de

(Ly Bertuch, Geogrof., exe., t, XH, p. 67,

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 2441

un clima que favorece poco el desarrollo de las facultades
del espíritu, perdieron aquel arte maravilloso, quedando
solo en posesion de un corto número de individuos. No he-
wos de detenernos aqui á averiguar si el alíabeto devana-
gari es de remota antiguedad en las orillas del Indo. y Gran-
ges, 6 sl, como dice Strabon, (1) segun Megastenes, jgno-
raban la escritura los Indos hasta la Conquista de Alejan-
dro. El uso de las letras se ha introducido muy tarde, mas
al Este y mas al Norte, en la region de las lenguas mono-
silábicas, como tambien en la de las lenguas tártaras, sa-
moyedas, ostiacas y kamtschadales, en donde hoy se el
encuentra; y aun parece bastante probable que diera su
alfabeto á los Oiguros y Tartaros-Manchues, el Cristianismo
nestoriano (2); alfabeto que es todavía mas reciente en la par-
to setentrioual del Asia, que los caracteres rúnicos en el
Norte de Europa. No lay, pues, necesidad de afirmar que
las comunicaciones entre el Asia oriental y la América Jle-
gan á tiempos remotísimos, para comprender como no ha
podido la segunda recibir ese arte que solo fue conocido (3)
por tantos siglos en Egipto, en las colonias fenicias y grie-
gas, y en el reducido espacio que abarcan el Mediterráneo,
el Oxo y el Golfo Pérsico.

Cuando se recorre la historia de los pueblos que ignoran
el empleo de las letras, se observa que por do quiera y en
ambos hemisferios, han intentado pintar los hombres aque-
llos objetos que despiertan su atencion, representando las
cosas con la sola indicacion de una de sus partes, y compo-
niendo cuadros con figuras ó miembros que las recuerden,
para de este modo perpetuar la memoria de algunos hechos

(1) E XV, p, 1035-4044.

(2) Langlés, Diccionario lárlaro-mantchu, p. 18, Investigaciones asiali-
Cos, £. 15, p. 62.

(3) Zoega, Origen de los obeliscos, p. 551.
242 MONUMENTOS

notables. El Indio Delawar traza en la corteza de los árbo-
les, cuando atraviesa el bosque, señales que anuncien el
número de hombres y mujeres que ha matado al enemigo;
diferenciándose poco los que indicaban la cabellera de un
hombre de la piel arrancada á la cabeza de una mujer. Si
se pretende que toda representacion de ideas por medio de
las cosas es geroglífico, no hay, como observa con razon
Zoega., punto de la tierra donde la escritura geroglífica no
sea conocida; pero no debe confundirse, como este mismo
sábio añade, dicha escritura con la pintura de un suceso,
con cuadros en que los objetos están entre sí en relacion de
accion.

Ya Valdes y Acosta, (1) primeros Religiosos que visita-
ron la América, dijeron que las pinturas aztecas «eran es-
critura semejante á la de los Egipcios;» y si despues Kir-
cher, Warburton y otros, han negado la exactitud de la
frase, es porque no distinguieron ellos /as póturas de un
género mixto, en que verdaderos gerogl íficos, ya ciriológi-
cos, ya trópicos, se agregan á la representacion natural de
una accion, de la escritura geroglifica simple, tal como se
encuentra, no en la pyramidion , sino en las grandes caras
de los obeliscos. Expresaba la famosa inscripcion de Tebas,
citada por Plutarco y Clemente de Alejandría, (2) única
de que ha llegado á nosotros explicacion, con los geroglífi-
cos de un niño, de un anciano, de un buitre, de un pez y
de un hipopótamo, la sentencia siguiente: «vosotros que
habeis nacido y teneis que morir, sabed que el Eterno de-
testa la impudencia.» Un Mejicano para indicar la misma
idta hubiera pintado el Gran Espírita Teotl, castigando un

(1) Valdés, Retórica cristiana, Roma, 1579, lib. J, p. 98.— Acosta,
lib. VI, e, VIL.

(2) Plutarco, 1sid., ed. Par,, 1624, 1, 11, p. 35 3,- Cem. de Alcj. lib. Y,
e.VII (Strom.)
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. Y4S

criminal; ciertos caractéres sobre las cabezas de ambos hubie.
ran bastado para comprender la edad del anciano y la del
niño; hubiera tadividualizado la accion; pero el estilo de sus
geroglíficos no le facilitaria medio de representar en gene-
ral el sentimiento de odio y venganza.

Segun lo que sabemos por los antiguos de las inserip-
ciones geroglíficas de los Egipcios, deberian leerse proba-
blemente como se leen los libros chinos. Esas colecciones
que impropiamente denominamos sanuscritos mejicanos,
contienen multitud de pinturas que cabe explicar 6 inter-
pretar como los relieves de la columna trajana, pero con
muy corto número de caracteres legibles. Tenian los pue-
blos actecas, verdaderos geroglíficos para el agua, la tierra,
el aire, el viento, el dia, la noche, la media noche, la pala-
bra, el movimiento, como los tenian para los números, log
dias y los meses del año solar; signos que agregados á la
pintura de un suceso, ingeniosamente determinaban si la
accion se habia realizado de dia ú de noche, la edad de las
personas que se pretendia designar y si estas hablaron fijan-
do cual de ellas habló mas. Y aun se encuentran entre los
Mejicanos vestigios de esos geroglíficos llamados /onéticos,
que anuncian reluciones con la lengua hablada, que no
con la cosa. El nombre de los individuos, de las ciudades y
montañas aluden generalmente en los pueblos semi-bárba-
ros 4 objetos que los sentidos perciben; la forma de las
Plantas, los animales, el fuego; circunstancia que ha dado
á los Aztecas medios de escridir los nombres de las pobla
ciones y los de sus soberanos. La traduccion verbal de Azg-
Jacatl es rostro de agua; la de T/ñwicamna, fecha que atra-
Mesa el cielo, y así las demás; y para representar á los Reyes
Motenezoma, lhuicamina y Axajacatl, reunia el pintor
los geroglíficos del agua y del cielo 4 la figura de una ca-
beza y de unaflecha, dando de esta suerte el apetecido resul-
944 MONUMENTOS

tado. Las ciudades de Macuilxochitl, Quauhtinchan y Te-
huilojocan significan cinco flores, casa del águila, y sitio de
los espejos; pues para designarlas dibujábase una for colo-
cada sobre cinco puntos, una casa de donde salia la cabeza
de un águila, y un espejo de obsidiana. De este modo por
la combinacion de muchos geroglíficos simples indicábanse
nombres compuestos, por medio de signos que á la vez ha-
blaban álos ojos y al oido, expresándose en ocasiones por voces
tomadas de los productos del suelo ó la industria de los
habitantes.

De estas investigaciones parece indudable que las pin-
turas mejicanas conservadas hasta nosotros ofrecen gran se-
mejanza., no con la escritura geroglífica de los Egipcios,
sino con los rollos de papirus que se hallan con las momias
y que deben reputarse tambien como ¿unluras de género
mixto, porque en ellas los caracteres aislados y simbólicos
se ven agregados á la representacion de una accion. Dichos
papirus figuran iniciaciones, sacrificios, alusiones al estado
del alma despues de la muerte, tributos pagados á los ven-
cedores, los beneficiosos efectos de la inundacion del Nilo y
los trabajos agrícolas; observándose entre estas reprosenta-
ciones en accion, ó mutuamente relacionadas, verdade-
ros geroglíficos, y caracteres aislados que pertenecen á la
escritura, Y no solo sobre los papirus y envolturas de
las momias, sino que tambien sobre los obeliscos se ven hue-
llas del género mixto, que reune la pintura y escritura
geroglífica. Generalmente presentan la parte inferior y
puntas de los obeliscos egipcios un grupo de dos figuras en
recíproca relacion, y que no debe confundirse (1) con los
caracteres aislados de la escritura simbólica.

Cuando las pinturas mejicanas se comparan con los ge-

(1) Zoega, p. 438.
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO. 2

roglíficos que adornaban los templos, los obeliscos y aun
quizás las pirámides de Egipto, y se reflexiona acerca de
la progresiva marcha que parece haber seguido el espíritu
humano en la invención de medios gráficos propios para
expresar ideas, bien se observa que los pueblos de América
estaban ny léjos de aquella perfeccion que alcanzaron los
Egipcios; pues los Aztecas no conocian mas que muy corto
número de geroglíficos simples, para los elementos y rela—
ciones de tiempo y lugar, y sólo cuando se poseen multitud
de esos caracteres, susceptibles de emplearse aisladamente
la pintura de las ideas se hace de fácil uso y se aproxima 4
la escritura. En los Aztecas está el gérmen de los caracteres
fonéticos; pues sabian escr7bír nombres reuniendo algunos
signos que recuerdan los sonidos. Por este artificio hubieran
podido llegar al hermoso descubrimiento del silabario, á
elJabetizar sus geroglíficos simples; pero vecesitaban pasar
muchos siglos, antes que estos pueblos montañosos apega—
dos á sus costumbres con la terquedad que distingue á los
Chinos, Japoneses é Indos, se elevaran á la descomposicion
de las palabras, al análisis de los sonidos, á la invencion de
un alfabeto.

La escritura geroglífica de los Mejicanos , llenaba bas-
tante bien, á pesar de su imperfeccion, el vacio de los libros,
manuscritos y caracteres alfabéticos. Miles de personas se
ocupaban en pintar, original ó copia, en tiempo de Mote-
zuma, contribuyendo indudablemente al frecuentísimo uso
de las pinturas, la facilidad con que se fabricaba el papel
utilizando las hojas de pita (eyave), ¡que crece del mismo
modo en las llanuras y montañas de mayor elevacion, ve-
getando en las mas cálidas regiones de la tierra, como en
las mesetas cuya temperatura hace bajar el termómetro
hasta el hielo; 4 diferencia de lo que, por ejemplo, sucede
con la caña de papel (cyperus papyrus) que solo se produc
246 MONUMENTOS

en el Antiguo Continente en sitios húmedos y templados,
Los codices mexicani que se conservan están pintados en
pieles de ciervo unos, otros en telas de algodon 6 papel de
pita. Parece probable que los Americanos hayan empleado
como los Griegos, y en general algunos pueblos mas del An-
tiguo Continente, antes que el papel las pieles curtidas y
preparadas; cuando menos se cree que los Toltecas usaron
de las pinturas geroglíficas, en una época en que habita-
ban provincias setentrionales donde el clima es contrario al
cultivo del agave.

Los Mejicanos no trazaban las figuras y Caracteres
simbólicos en hojas separadas, sino que cualquiera que
fuese la materia empleada para los manuscritos, se la ple-
gaba casi siempre en ziezac, de un modo especial, semejan-
te al que se acostumbra en las telas de los abanicos; rara-
mente se formaban rollos. Dos tablillas de una madera li-
gera se unian á las extremidades, una por cada lado, de tal
suerte, que antes de desenvolver la pintura parece un libro
encuadernado enteramente. Por virtud de esta disposicion
al abrir un manuscrito como si fuera tal libro, solamente se
ven de una vez la mitad de los caracteres, los que están
dibujados por una cara de la piel ó papel de pita, y es pre-
ciso para examinar todas las páginas (si es que podemos ]la-
mar así esas fajas de 124 15,metros de largo, en ocasiones),
extender el manuscrito de izquierda á derecha y luego de
derecha á izquierda, Ofrecen las pinturas de que tratamos
gran parecido, bajo este respecto, con los manuscritos sia—
meses que se custodian en la Biblioteca de París, plegados
tambien en ziczac.

Los volúmenes que los primeros Misioneros de Nueva-
España llamaban libros mejicanos, con bastante impropie-
dad, contentan nociones de multitud de objetos distintos,
y venian á ser anales históricos del Imperio mejicano, ri-
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO, 247

tuales para indicar el mes y dia en que tocaba sacrificar á
tal ó cual Civinidad; representaciones cosmogónicas y as-
trológicas; piezas de procesos; documentos catastrales y de
divisiones de las propiedades de un partido; listas de los
tributos pagaderos en Jas diversas épocas del año; cuadros
genealógicos para regular el órden de sucesion en las fa—
milias y las herencias; calendarios con Jas intercalaciones
del año civil 6 del religioso; pinturas, finalmente, para re-
cordar las penas con que debian castigar los ¡ueces los de-
litos, Mis viajes á diferentes regiones de América y Europa
me han proporcionado la suerte de examinar mayor nú-
mero de manuscritos mejicanos que el visto por Zoega,
Clavigero, Gama , Hervas, ingenioso autor de las Cartas
americanas, el conde Carli, y otros sabios que han escrito
despues de Boturini acerca de los monumentos de la anti-
gua civilizacion de América. En la preciosa coleccion que
se conserva en el Palacio del Vire y, en Méjico, he encon-
trado fragmentos de pinturas relativas á cada uno de los
objetos que acabo de enumerar.

Llama justamente la atencion la gran semejanza que
se observa entre los manuscritos mejicanos conservados
en Veletri, Roma, Bolonia, Viena y Méjico; pudiendo
tomarse á primera vista por copias unos de otros, pues que
todos presentan la misma incorreccion de contornos, cui-
dado minucioso de los detalles y gran vivacidad en los co-
lores, distribuidos de modo que produzcan los mas notables
contrastes; cabe decirse en cuanto ú la exactitud del di-
bujo, que excede y pasa de lo mas imperfecto que nos
Muestran las pinturas de los Indos, 'Tibetanos, Chinos y
Japoneses. En las mejicanas, son las cabezas enormes,
constantemente delineadas de perl, aunque el ojo está
trazado como si la cara fuera de frente; excesivamento re-
choncho el cuerpo, á la manera que los relieves etruscos,
248 MONUMENTOS

y los pies tan largos de dedos, que mas bien parecen gar—
ras de algun ave; indicios claros de la infancia del Arte.
Precisa, sio embargo no olvidar, que los pueblos que expre-
san sus ideas por medio de pinturas, y que por su estado
social se ven obligados 4 emplear con frecuencia la escri-
tura geroglífica mixta, dan tan pocu importancia á la cor-
reccion del dibujo, como poca importancia dan los sabios
europeos á que sea mas ó menos bonita la letra con que es-
criben sus trabajos.

No puede negarse que los pueblos montañeses de Mé-
j1co pertenecen á una raza de hombres que, á semejanza
de muchas hordas tártaras y mogólicas, se complace en
imitar la forma de los objetos; pues por do quiera, en
Nueva-España, como en (Quito y en el Perú, saben los [n-
dios pintar y esculpir, y llegan á copiar servilmente cuanto
se ofrece á su vista; mas aunque despues de la llegada de
los Europeos han aprendido á dar mayor correccion 4 los
contornos, nada revela que estén penetrados de ese senti-
miento de lo bello, sin el cual no pasan de artes mecánicas
la Pintura y la Escultura. Bajo este respecto, y en otros
muchos mas, se parecen á los del Asia oriental los pue-
blos del Nuevo-Mundo.

Concíbese, por otra parte, que el frecuente uso de la
pintura geroglífica mixta, debe estragar el gusto de una
nacion, acostumbrándola al aspecto de las mas repugnan-
tes figuras y formas las mas lejanas de las exactas propor-
ciones. Los Egipcios, en la perfeccion de su escritura, para
indicar que un rey, en tal ó cual año, venció á una nacion
vecina, colocaban en la misma línea un corto número de
geroglíficos aislados que expreseran toda la serie de ideas
que querian recordar; caracteres que en su mayoría eran
figuras de objetos inanimados; pero el Mejicano,' por el
contrario, se veia obligado 4 pintar, para resolver igual
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 240

problema, un grupo de dos personas, .el Key armado,
echando por tierra al guerrero que llevaba los blasones de
la ciudad conquistada, Partiendo de aquí, y para facilitar
el empleo de estas pinturas históricas, se empezó á no di-
bujar mas que lo absolutamente indispensable para recono-
cer los objetos; quitando los brazos á una figura represen-
tada en actitud de no poderlos utilizar. Además de esta
simplificación, se Hijaban de antemano las formas que pu-
diéramos llamar principales, las que indicaban una Divini-
dad, su templo, un sacrificio; pues en verdad que hubiera
sido dificilísima la inteligencia de las pinturas, si 4 cada
artista le fuera permitido variar Á su antojo objetos que
con tanta frecuencia habian de designarse. Pudo, como
se ve, aumentar mucho la civilizacion de los Mejicanos,
sin que dejaran las formas incorrectas á que Ipor tantos
siglos se hallaban afectos. Un pueblo montañés y guer-
rero, robusto aunque de gran fealdad, segun los principios
de belleza de los Europeos, embrutecido por el despotis-
mo, acostumbrado á las ceremonias de un culto sanguina-
no, está ya por sí mismo poco dispuesto para elevarse al
cultivo de las Bellas Artes; la costumbre de;pintar en vez
de escribir; el contínuo aspecto de formas desproporciona-
das; la obligacion de conservarlas sin alteracion alguna,
son circunstancias que debian contribuir á que se perpe-
tuara el mal gusto entre los Mejicanos.

Buscamos inútilmente en la meseta del Asia central, 6
mas al Norte y al Este, pueblos que hayan usado esa pin-
tura geroglífica que encontramos en el pais de Anahuac
desde el siglo v115 pues si bien los Kamtchadales, Tongu-
sos y otras tribus de la Siberia, descritas por Strahlenberg,
represeritan por medio de figuras los sucesos históricos , y
en todas las zonas, como ya hemos dicho, existen naciones
Que mas ó menos se dedican á aquel género de pinturas,
250 MONUMENTOS

hay gran diferencia de una lámina en que se trazan algu-
nos caracteres y esos manuscritos mejicanos compuestos
bajo sistema uniforme y que pueden reputarse como los
anales del Imperio. Tgnoramos si estas pinturas geroglífi-
cas se inventaron en el Nuevo-Continente, ósi se deben á la
emigracion de tribus tártaras que conocian la exacta dura-
cion del año, y cuya civilizacion fuese tan antigua como
la de los Oiguros de la meseta de Turfan. Si en el Anti»
guo-Continente no hallamos pueblo alguno que empleara
la pintura con la extension que los Mejicanos, es porque
en Europa y Ásia no vemos una civilizacion ¡igualmente
adelantada en el conocimiento de un alfabeto 6 de ciertos
caracteres que le remplazasen, como las cifras de los Chi-
nos y Coreos.

Servíanse los pueblos de Anahuac antes de la introduc-
cion de la pintura geroglífica, de esos nudos y esos hilos
de colores que los Peruanos llaman guipus y se encuentran
tambien en cl Canadá y muy antiguamente en China. Bo-
turini ha tenido la fortuna de procurarse verdaderos quipus
mejicanos ó nepolwaltzifoin, que se hallaron en el pais de los
'Tlascaltecas. En las grandes emigraciones de los pueblos, los
de América pasaron de Norte 4 Sud, como los Iberos, Celtas
y Pelasgos refluyeron del Este al Oeste, y es fácil que 105
antiguos habitantes del Perú atravesaran en otro tiempo le
Meseta de Méjico; pues Ulloa (1), familiarizado con el es-
tilo de la arquitectura peruana, nos dice que llamó su
atencion le extraordinaria semejanza que presentaban, po"
la distribucion de puertas y nichos, algunos edificios de 1
Luisiana Occidental, con los tamos mandados construir po!
los Incas; siendo no menos notable que las tradiciones re”
cogidas en Lican, antigua capital del Reino de (Jtito, n0%

(1) Noticias americanas, pág A3..
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 231

indiquen que los Puruays conocieron los gwipús mucho
tiempo antes de que los descendientes ¡de Manco-Capac les
subyugaran.

El uso de la escritura y de los geroglíficos hicieron ol-
vidar en Méjico , como en China, el de los nudos 6 nepo-
hmaltaitzín; cambio verificado hácia el 648 de nuestra era.
Los Toltecas, pueblo setentrional, pero muy adelantado,
aparecen en las montañas de Anahuac, al Este del Golfo
de California, diciéndose arrojados de un pais que se llama
Huehuetlapalan , situado al Noroeste del Rio Gila. Llevan
consigo pinturas que, año por año, indican Jos sucesos de
su emigracion, y pretenden haber dejado su pátria, cuya
posicion nos es desconocida, el 544; época precisamente en
que la total ruina de la dinastía de los Tsin, ocasionó gran-
des conmociones en los pueblos del Asia oriental; cireuns-
tancia que es muy digna de tenerse en cuenta. Imponian
los Toltecas las ciudades que fundaban, los nombres de
aquellas otras del pais boreal que se vieron obligados á
abandonar; por cuya razon seria posible llegar á conocer el
vrígen (1) de los Toltecas, Cirimecas, Acolhues y Aztecas,
naciones que hablaban la misma lengua y penetraron su-
cesivamente en Méjico, por igual camino, si algun dia se
descubre en el Norte de América ó Asia un pueblo que use
los nombres de Huehuetlapalan, Aztlan, Teocolhuacan,
Amaguemecan, Tehuajo y Copala.

La temperatura de la costa Noroeste de América hasta
el paralelo 53, es mus suave que la de las orientales, y da
lugar á croer que antiguamente progrosó la civilizacion bajo
este clima, y aun en mas elevadas latitudes, la cireunstan-
cia de que todavía á los 57 grados, en el canal de Cox y
bala de Norfolk, que Marchand denomina Golfo Tehin-

(b) Clavijero, Historia de Méjico, t.1, p. 126, t. LV, p. 29 y 46.
2952 MONUMENTOS

kitaneo, sientan los indígenas un gusto decidido por las
pinturas geroglíficas en madera. Tengo examinado si estos
pueblos industriosos, y en general de carácter dulce y afa-
ble, son colonos mejicanos allí refugiados despues de la
llegada de los Españoles, ú si descienden mejor de las tri-
bus Tolteca 6 Azteca que se quedaron en dichas regiones
horeales, cuando la irrupcion de los pueblos del Aztlan.
Por el feliz concurso de múltiples cireunstancias se levan-
ta el hombre 4 una cierta altura, aun en aquellos climas
que favorecen menos el desarrollo de seres organizados;
vemos en confirmacion de esto, que junto al círculo polar,
en Islandia, cultivan los Escandinavos las Letras y las Artes
desde el siglo xr1, y con mayor éxito que los habitantes de
Dinamarca y Prusia.

Parece que algunas tribus 'Toltecas se mezclaron á las
naciones que otro tiempo vivieron en la orilla oriental del
Misisipí y Oceano Atlántico. Los Lroqueses y Hurones pin-
taban geroglíficos sobre madera de gran semejanza (1) con
los de los Mejicanos, y tambien indicaban los nombres de
las personas que querian designar, valiéndose del artificio
que tenemos ya referido. Ási mismo tenian los indígenas
de Virginia, pinturas llamadas saykokok, que representaban
por caracteres simbólicos los acontecimientos ocurridos en
el espacio de sesenta años, y eran una especie de ruedas
grandes divididas en sesenta rayos ú otras tantas partos
iguales. Lederer (2) dice haber visto uno de estos ciclos
geroglíficos en la aldea india de Pommacomek, y en el
cual se señalaba la llegada de los blaneos á aquellas costas
por un cisne vomitando llamas, que á la vez figuraba el

(1) Lalitau, £, U, p. 13, 225, 416,—La Montan, Viaje á la América s-
tentrional, L. U, p. 193.
(2) Diario de los siibios, 1681, p. 75.
DE LOs PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 235

color de los Europeos, su venida por agua y el daño que
sus armas de fuego habian hecho á los Pieles-Ltojas,

El uso de las pinturas y el del papel de agave se ex-
tendia mucho mas allá de los límites del imperio de Mo-
tezuma en Méjico, llegendo hasta las orillas del lago de
Nicaragua, donde los Toltecas habian llevado con sus emi-
graciones, su lengua y sus artes. Los habitantes de Teo-
chiapan, del Reino de (uatemala, conservaban tradiciones
que subian hasta un gran diluvio, despues del cual habian
ido sus antepasados dirigidos por el jefe Votan (1) allí,
desde un país situado hácia el Norte, de cuya familia exis-
tian descendientes en le aldea de Icopixca el siglo xvr.
Cuantos hayan estudiado los tiempos heróicos de la histo-
ría de los Escandinavos, se admirarán de encontrar en
Méjico un nombre que recuerda el de Foder ú Odin, que
reinó entre los Escitas, y cuya raza, á juzgar por lo que
dice Beda (2), ha dado 4 muchos pueblos sus Keyes.

Si fuese cierto, como suponen algunos sábios, que esos
mismos 'Doltecas, arrojados de la meseta de Anahuac á'me-
diados del siglo XI de nuestra era, por razon de una peste
y una gran sequía, reaparecieron en la América Meridio-
nal como fundadores del Imperio de los Incas, cabe pre-
guntar cómo no abandonaron los Peruanos sus guipus, y
adoptaron la escritura geroglítica de los Toltecas, Casi por
la misma época, á principios del siglo XII, llevó libros
latinos á Tierra-Nueva, en Vinlandia, no al continente
americano, un obispo groenlandés; quizás los que encontra-
ron allí en 1380 los hermanos Zeni (3)

(1) Votan 6 Vodan, que es el mismo nombre por no contar la lengua de
los Toltecas y Aztecas ninguna de las cuatro consonantes d, b, r, s,
2) Hist, ecles., lib. J, e. NV,—Francisco Nuñez de la Vega, Canslitucio

nes sinodales, p. Tk.
(3) Finje (Venecia, 1808), p. 67.
254 MONUMENTOS

Ignoramos si las tribus de raza tolteca penetraron has-

ta el hemisferio austral, no por las Cordilleras de Quito y
del Perú, sino es siguiendo las llanuras que se prolongan
al Este de los Andes, hácia las orillas de Marañon; quizás
confirme este aserto el hecho extremadamente curioso de
que tuve noticia cuando mi estancia en Lima. El Padre
Narciso Gilbar, Religioso franciscano, ventajosamente co-
nocido por sus ánimos y espíritu investigador, encontró,
entre los Indios independientes Panos, en las márgenes del
Ucayalo, algo al Norte de la embocadura del Sarayacu,
¿uadernos de pinturas muy semejantes á nuestros libros en
cuarto por su forma exterior. Su cubierta estaba hecha de
muchas hojas de palmera encoladas juntas, y de un parén-
quima. mu y espeso; pedazos de tela de algodon , de tejido
bastante fino, venian á ser otras tantas páginas reunidas
por hilos de pita, cada una de las cuales tenia tres decíme-
tros de largo por dos de ancho. Cuando llegó el Padre Gil-
bar 4 donde los Panos se hallaban, vió á un viejo que,
sentado al pié de una palmera, explicaba el contenido de
esta especie de libros 4 multitud de jóvenes que le rodea-
ban. No quisieron al principio los salvajes que un hom-
bre blanco se aproximara al anciano, é hicieron saber al
Misionero por medio de los Indios de Manoa, únicos que
entendian la lengua de los Panos, «que las dichas pinturas
contenian cosas secretas que ningun extranjero debia apren-
der.» Con mucho trabajo pudo el Padre Gilbar procurarse
uno de esos cuadernos, «que envió 4 Lima para que lo viera
el Padre Cisneros, redactor del Mercurio peruano , perió-
dico que llegó 4 Europa. Muchas personas conocidas mias
han tenido en sus manos el libro del Ucayalo, cuyas
páginas estaban todas cubiertas de pinturas, figurando
hombres y animales, con multitud de caractéres ajsla-
dos que se creyeron geroglíficos, colocados por líneas en
DE LO5 PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 255

órden y simetría admirables, llamando especialmente la
atencion la vivacidad de sus colores. Como en Lima no ha-
bia tenido nadie ocasion de ver un fragmento de manuscri-
to azteca, no pudo juzgarse de la identidad de estilo entre
pinturas que se encontraban á ochocientas leguas unas de
Otras. yn

Quiso el Padre Cisneros depositar este libro en el con
vento de las misiones de Ocopa; pero sea que la persona á
quien lo confió lo perdiese al pasar la Cordillera, ó que
fuese sustraido y furtivamente enviado á Europa, eslo cier-
to que no llegó á su destino primero; siendo inútiles
cuantas gestiones se Lan practicado para hallar un objeto
tan curioso, y lamentando demasiado tardo no haber he=
cho sacar copia de tales caractéres. El Misionero Gilbar,
con quien formé amistad en Lima, me prometió intentar
todos los medios para adquirir un nuevo cuaderno de estas
pinturas de los Panos, porque sabia que tiexren muchos, y
dicen que los han recibido de sus padres. La explicacion
que de las pinturas dan parece fundarse en una tradicion
antigua perpetuada en algunas familias. Los Indios de
Manoa, á quien encomendó el Padre Crilbar la tarea de adi-
vinar el sentido de los caracteres, pensaron que indicaban
viajes y guerras remotas con hordas vecinas,

Difieren los Panos muy poco del resto de los salvajes
que viven aquellas húmedas y calurosísimas selvas; están
desnudos y se alimentan de plátanos y de los productos de
la pesca, hallándose bastante lejos de conocer la pintura y
de experimentar la necesidad de comunicar sus ideas por
medio de signos gráficos. No parecen, á semejanza de la
mayoría de las tribus fijadas en las orillas de los grandes
rios de la América Meridional, que sean muy antiguos en
el lugar que habitan, y cabe preguntar respecto de ellos,
si son los Panos débiles restos de algun pueblo civiliza-
236 MONUMENTOS

do vuelto al embrutecimiento, ó si descienden de los mis-
mos Toltecas que llevaron el uso de las pinturas geroglífi-
ces á Nueva-España, y rechazados [por otras naciones,
desaparecen á orillas del lago de Nicaragua. (“uestiones
son estas de gran interés para la historia del hombre, y
que se ligan á otras cuya importancia apenas se reconoce.

De figuras de tigre, de cocodrilo y ottos caractéres que
pudieran tomarse por simbólicos, se hallan cubiertas esas
rocas graníticas que se levantan de las sábanas de la (iu-
yana, entre el Casiquiaro y el Conorichito, y quinientas
leguas, al Norte 6 al Oeste, se encuentran análogos dibujos,
en las márgenes del Orinoco, cerca de Encaramada y Uai-
cara; en las orillas del Rio Cauca, junto ú Timba, entre
Cali y Jelima, en la meseta misma de las Cordilleras, en
el Páramo de Guanacas. No conocen los pueblos indívenas
de estas regiones el empleo de los útiles metálicos , y todos
convienen en que tales caractéres existian ya cuando sus
antepasados llegaron á estas comarcas. En el estado de
nuestros conocimientos, «lifícilmente puede resolverse el
problema de si se deben 6 no á los Toltecas, Aztecas y gru-
po de los pueblos procedentes del Aztlan, esas huellas de
una antigua civilizacion, así como el determinar en qué
comarca residió el foco de esta cultura, si al Norte del Rio
(vila, en la meseta de Méjico, óen el hemisferio del Sud,
en esas elevadas llanuras de Tianaluacu, que ya los Incas
mismos encontraron cubiertas de ruinas de grandeza im-
ponente, y que pueden reputarse como el Himala y el Ti-
bet de la América Meridional.

Despues de haber examinado las relaciones que ofrecen
las pinturas mejicanas con los geroglíficos del antiguo
mundo, y de haber procurado dar alguna luz respecto del
orígen y las emigraciones de las naciones que introduje- *
ron en Nueva-España el uso de la escritura simbólica y la
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. DI

fabricacion del papel, hablaremos de Jos manuscritos ¡ Co-
dices mesicani), que han pasado á Europa desde el si-
glo xv1, y que se conservan en las bibliotecas públicas y
privadas, Rarísimos son esos preciosos monumentos de un
pueblo que parece haber luchado en su marcha hácia la
civilizacion con los mismos obstáculos que se oponen al ade-
lantamiento.de las Artes entre todas las del Norte, y aun
del Este del Asin.

Segun las investigaciones que tengo hechas, nv hay
mas que seis colecciones de pinturas mejicanas en Europa;
que son : la del Escorial, Bolonia, Veletri, Roma, Viena y
Berlin. Supone el sábio jesuita Fábregas, citado frecuente-
mente por Zoega en sus obras, algunos de cuyos manus-
critos relativos 4 las antigitedades aztecas, he visto gracias
á la atencion de Borgia, sobrino del cardenal del mismo
apellido, que en el Archivo de Simancas existen tambien
algunas de esas pinturas geroglíficas que Robertson llama
acertadamente pieture-mritings.

Waddilove (1), limosnero de la embajada inglesa en Ma-
drid en tiempo de lord (trantham, ha examinado la enlec-
cion del Escorial que tiene la forma de un libro vn:/ól0;
circunstancia que hare pensar si será copia de un manus-
erito mejicano, pues los originales que tengo vistos se pa-
recen todos 4 volúmenes 2n-guarto, Los objetos representa-
dos obliyan 4 creer que la dicha coleccion, como las de

talia y Viena, son libros astrológicos ó verdaderos rituales,
indicadores de las ceremonias religiosas de tal ó cual dia
del mes; hallánse al final de cada una de esas páginas
explicaciones en español, que se pusieron cuando la Con-
Quista.

La coleccion de Bolonia sehalla depositada en la Biblio-

(1) Roberts n, Hist, de América, 1502, vol, 117, p. 403,
258 MONUMENTOS

teca del Instituto de Ciencias de esta ciudad. Ignórase su
orígen, pero en la primera página se lee que dicha pintu-
ra, de trescientos veintiseis centímetros, once palmi roma-
ni de longitud, fué cedida el 26 de diciembre de 1665 por
el conde Valerio Zani al marqués de Caspi. Los caractéres
trazados sobre piel espesa y mal preparada , parecen refe-
rirse en gran parte á la forma de las constelaciones y á
ideas astrológicas. Existe una copia simple de este Codez
mericanus de Bolonia, en el Museo del cardenal Borgia, en
Veletri. ]

La coleccion de Viena se ha hecho célebre, porque el
doctor Robertson, á quien llamó la atencion, ha publicado
en su obra clásica sobre el Nuevo Continente, algunas de sus
páginas, aunque sin colores y en simples contornos; tiene
sesenta y cinco. En la primera se lee «que fué enviado al
papa Clemente VII por el rey Manuel de Portugal, habien-
do pasado despues á manos de los cardenales Hipólito de
Médicis y Capuanus.» Observa Lambeccius (1) que ha he-
cho grabar con bastante incorreccion algunas figuras del
Codex Vindobonensis, que tal manuscrito no ha podido re-
galarse al papa Clemente VII, porque el rey Manuel mu-
rió (2) dos años antes de su elevacion á la Santa Silla, sino
que debió ser á Leon X, ú quien envió una embajada
en 1513; pero yo no me explico, y lo creo poco probable,
que hubiera pinturas mejicanas en Europa el 1513, cuan-
do Fernandez de Córdoba no descubrió las costas del Yu-
catan hasta 1517, ni Cortés desembarcó hasta 1519 en Ve-
ra- Cruz; nosiendo verosímil que encontraran los Españoles
pinturas mejicanas en Cuba, porque los habitantes de esta
isla no parece que sostuvieron comunicaciones con los Me-

(1) Comentarios de la Bibliot. Cesar., ed. 1776, p. 966,
(2) El rey Manuel murió en 1924 y Clemente VII en 1534,
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MÉJICO, 239

jicanos, á pesar de hallarse próximos los cabos de Catoche
y San Antonio. Cierto es que en una nota añadida á la co-
leccion de Viena, no se la llama Codex mexicanus , sino
Codex India Meridionalis; pero su perfecta analogía con
las conservadas en Veletri y Roma, no deja duda alguna
de su comunidad de orígen. Cualquiera que sea, finalmen-
te, la época en que llegara á Italia, despues de pasar por
varias manos, la ofreció en 1677 al emperador Leopoldo el
duque de Sajonia-Eisenach.

Ignórase absolutamente lo que se ha hecho de la colec-
cion de pinturas mejicanas que existia á fines del siglo xvn
en Lóndres, y que publicó. Purchas; manuscrito enviado 4
Cárlos V por Antonio de Mendoza, marqués de Mondéjar,
primer Virey de Méjico. La embarcacion que conducia este
precioso objeto, fue apresada por un buque francés, ca yen-
do la coleccion en manos de Andrés Thevet, geógrafo del
Rey de Francia que tenia visitado el Nuevo Continente. A
su fallecimiento compró el manuscrito por veinte coronas,
Hallo yt, capellan de la ombajada inglesa en París, y de
aquí pasó á Lóndres, donde Raleigh quiso hacerlo publicar;
retardándose este proyecto, por razon de los gastos que 0ca=
sionaba el grabado de los dibujos, hasta 1625, en que Pur-
chas, cediendo á los deseos del sabio anticuario Spelman,
insertó toda la Colección de Mendoza en la de sus Viajes (1).
Thevenot (2), copió esas mismas figuras en su Relacion de
diversos Viajes; pero defectuosamente, segun observa acer-
tadamente Clavijero (3), y notándose entre otras faltas la
indicacion de los hechos acaecidos en el reinado del mo-
varca Abuizotl, como si acontecieran en tiempo de Monte-
Zuma, :

(1) Parchas, Pilgrimas, £, 11, p. 1063.
(2) Thévenol, 1696, £. 14,1. 1V, p. 1-55.
(3) Clavijero, ET, p. 23. 4
y) MONUMENTOS

Suponen algunos autores (1), que en la Biblioteca im-
perial de París se conservaba el original de la famosa co-
leccion de Mendoza; mas parece cierto que no ha habido
allí ningun manuscrito mejicano desde hace un siglo, no
conociéndose en París otras pinturas mejicanas que las co-
pias que contiene un manuscrito español procedente de la
Biblioteca de Sellier, de que mas adelente hablaremos, y
que se custodia en la soberbia coleccion de la imperial. Ls
semejante al Codes: anonymus del Vaticano, número 3,738,
obra del Monge Pedro de los Kios. El Padre Kircher ha
hecho copiar parte de los grabados de Purchas (2).

Gran luz presta la Coleccion de Mendoza 4 la historia,
estado político y vida privada de los Mejicanos. lDivídese
en tres secciones que tratan de objetos completamente dis-
tintos, análogamente 4 las Shandhas de los Puranas in-
dios. Presenta la primera, la crónica de la dinastía azteca,
desde la fundacion de Tenoctitlan, año 1325 de nuestra
era, hasta la muerte de Montezuma II, propiamente llama-
do Monteuczoma Xocojotzw, en 1520;]es la segunda seccion
una lista de los tributos que pagaban á los soberanos azte-
cas cada provincia y cada localidad, y la tercera y última, |
pinta la vida doméstica y costumbres de los pueblos azte-
cas. A cada página de la Coleccion, mandó añadir Mendo-
za una explicacion en español y mejicano, convirtiéndola
de esta suérte en una obra interesantísima. Las figuras
ofrecen ciertos rasgos de costumbres curiosas, á pesar dela
incorrcccion de los contornos; allí puede verse la educacion
de los niños desde que nacen hasta que se hacen miembros
de la sociedad, como agricultores, artistas, guerreros ó sa-
cerdotes, Los Mejicanos todo lo tenian prescrito con los mas

(1) Warburton, Hasayos sobre los geroglíficos, t. 1, p. 18.—Papillon,

Mist. del grabado en madera, L. 1, p. 364.
(2) Edipo, 111, p. 32

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 264

minuciosos pormenores, y no por medio de' leyes, sino de
costumbres antiguas de que no era lícito apartarse; asi la
cantidad de alimento que á cada edad conviene, como log
castigos que debian imponerse á los niños de ambos sexos:
Nlevábase la nacion entera á esta triste uniformidad de há-
bito y supersticion, encadenada por el despotismo y la bar-
bario de las instituciones sociales, y por la falta de libertad
que sufria hasta en los mas indiferentes actos dela vida do-
méstica. Producen las mismas causas iguales efectos en el
antiguo Egipto, la India, China, Méjico” y Perú; por todas
partes donde los hombres se presentaban como masas ani-
madas de una sola voluntad, allí donde las loyes, los usos y
la religion han contrariado el perfeccionamiento y bienestar
individual.

Entre las pinturas de la Coleccion le Mendoza están las
ceremonias del natalicio de un niño; observándose de ellas
que la matrona mojaba con agun la frente y pecho del re-
cien nacido, invocando al dios Ometuctli y á la diosa Ome-
cihuatl, que viven en la mansion de los bienaventurados,
y pronunciaba algunas oraciones (1), en las que siempre se
consideraba el agua como símbolo de la purificacion del al-
ma; despues hacia. la matrona acercar á otros niños que
eran invitados á dar un nombre al recien nacido. Encen-
díase fuego al mismo tiempo, en algunas provincias, simu-
lando que se pasaba á la criatura por la llama, para 4 la
vez purificarla con el fuego y con el agua. Recuerda esta
ceremonia, usos de Asia, cuyo orígen se pierde en la mas
remota antigitedad.

Representan otras-láminas de la Coleccion de Mendoza
los castigos, frecuentemente bárbaros, que deben los padres
imponer á sus hijos, correspondiendo al delito y edad y
sexo del que lo comete; vése, por ejemplo, una madre que

Ly Clavijero, t. 1H, p. 96.

47

.
a

262 MONUMENTOS

expone á su hija á sufrir el humo del pimiento (Capstcun
bacalum); un padre que punza á un niño de ocho años con
hojas de pita que acaban en puntas agudísimas, indicando
esta pintura en qué casos ha de punzarse al hijo solo en las
manos, y en qué otros se halla autorizado el padre á exten-
der por todo el cuerpo tan dolorosa operacion; un Sacerdote,
deopisqul, pena á un novicio tirando á su cabeza tizones ar-
diendo, porque ha pasado la noche fuera del recinto del tem-'
plo; otro está sentado en actitud de observar las estrellas
para fijar la hora de media noche; distinguiéndose en esta
pintura mejicana el geroglifico de dicha hora colocado sobre
la cabeza del Sacerdote, y una línea de puntos que vá desde
el ojo del observador á una estrella (1). Son asimismo inter
resantes los dibujos con que se figuran unas mujeres que hiw
lan con huso ó tejen en lizos altos; un platero que dirige el
soplete al carbon; un anciano de setenta años, á quien per-
mite embriagarse la ley, como á la mujer que es abuela;
una corrédora de matrimonios, llamada ci/wallenca, que lle-
va sobre su espalda á la novia casa del novio, y la bendi-
cion nupcial á estos, cuya ceremonia consistia en anudar
el teopicoqui el lienzo de la capa, tilmalli del jóven, con el
del vestido, Awepili, de la jóven. Ofrece, á mas, la Coleccion.
de Mendoza multitud de templos mejicanos, feocalis, en los
cuales se reconoce bien la pirámide dividida en gradas y
la capillita, vró;, en lo alto. Pero la mas complicada de estas
pinturas del Codex mexicanus, y la mas ingeniosa, es la de
un dletouni 6 (iobernador de provincia, estrangulado por
rebelde á su soberano; el mismo cuadro señala sus delitos,
el castigo de toda la familia, y la venganza que sus vasa-
Jos (2) ejercen contra los mensajeros de estado, portadores
de las órdenes del Rey de Tenoctitlan.

(1) Thévenot, 1, lám. 10, figs. 49, 54, 55, 6).
(2) Th iverol, lige. 32, 33, 58, 62. -
DE LOS PBEBLOS INDÍGENAS DR MÉJICO. 265

A pesar del gran número de pinturas que fueron que-
madas á principio de la Conquista por órden de los Obispos y
primeros Misioneros que los miraban como monumentos de
la idolatría mejicana, reunió Boturini (1) cuyas desgracias
tenemos referidas, hácia mediados del último siglo, cerca de
quinientasde esas pinturas geroglíficas; coleccionla mas bella
y rica de todas, que se dispersó como la de Sigitenza, de la
Cual se han conserva do escasos restos en la Biblioteca de San
Pedro y San Pablo, de Méjico, hasta la expulsion de Jos Je-
suits. Parte de las pinturas que recogió Boturini, se envió á
Europa en un barco españo! apresado por un corsario inglés,
ignorándose si llegaron 4 Inglaterra 6 si las arrojaron al
mar como lienzos de grosero tejido y mal pintados. Cierto
es que un viajero muy instruido me tiene asegurado que
en la Biblioteca de Oxford se enseña un Codex mexicanas,
parecido al de Viena por la vivacidad de sus colores; pero-
el doctor Robertson dice expresamente, en la última'edicion
desu Historia de América, que no existe en Inglaterra nin-
gun otro monumento de la industria y civilizacion mejica—
has que una copa de oro de Montezuma, perteneciente á
Lord Archer; y no es presumible que la coleccion do Ox-
ford fuese desconocida al ilustre historiador escocés.

La mayoría de los manuscritos de Boturini, que se le
confiscó en Nueva-España, la destrozaron y robaron perso-
has que desconocian la importancia de tales objetos; y la
que existia en el palacio del Vire y, que compone tres lega-
jos de 7 decímetros en cuadrado y 5 de altura cada uno,
se guardó en una de esas habitaciones húmedas de la
Planta baja, de las cuales hizo el Virey conde de Revilla-
gigedo sacar el archivo del gobierno por alterarse allí e]

(1) Cuadro general, p. $--98,
264 MOXUMENTOS

papel con rapidez pasmosa. Causa indignacion ver el aban-
dono con que se tratan preciosos restos de una coleccion
que tanto trabajo y cuidado costó al infortunado Boturina,
que la llama en su Vasayo histórico con el entusiasmo pro-
pio de todo hombre emprendedor «único bien que posela en
Indias, y que no cambiaria por todo el oro y plata del Nuevo
Mundo.» No describiré aquí detalladamente las pinturas
del Palacio de lor Vireyes, limitándome á observar que las
habia de mas de 6 metros de largo por mas de 2 de ancho,
y que representaban las emigraciones de los Aztecas desde
el rio Gila hasta el valle de Tenoctitlan; la fundacion de
muchas ciudades, y guerras con las naciones vecinas.

No habia en la biblioteca de la Universidad de Méjico
pinturas geroglíficas originales, viéndose allí únicamente
algunas copias lineales y sin colores, ejecutadas con gran
imperfeccion. La coleccion mas bella y rica de la capital
era la que poseia don José Antonio Pichardo, miembro de
la Congregacion de San Felipe Neri, que sacrificó su pe-
queña fortuna en reunir pinturas aztecas y en hacer sacar
copias de las que no podia obtener; llegando 4 adquirir los

mas preciosos manuscritos que tenia y le legó Gama, su *

amigo, y autor de muchas memorias astronómicas. Ha sido
para mí la casa de aquel hombre, instruido y laborioso, lo
que fue para el viajero Gemelli la de Sigienza. En el
Nuevo Continente, como casi en todas partes, simples par-
ticulares y los menos acomodados, coleccionan y con-
servan objétos que deberian llamar la atencion de los go-
biernos.

Ignoro si ha habido gente en Guatemala y el inte-
rior de Méjico tan celosas como lo fueron el Padre Al-
zate, Velazquez y Cama; pero las pinturas geroglíficas
eran tan raras en Nueva- España, cuando yo la visité, que
la mayoría de los inteligentes que allí residian no vieron
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 265

jamás ninguna; sin que los restos de la coleccion Boturini
pudiera compararse á los Codices mezicani de Veletri y
Roma.

Creo que muchos objetos importantísimos para el estu-
dio de la historia, se encontrarian en manos do los Indios
de la provincia de Mechuacan, Puebla y Oajaca, península
de Yucatan y reino de Guatemala; regiones en donde lle-
garon á un cierto grado de civilizacion los pueblos proce-
dentes de Aztlan. Un viajero instruido, lograria recoger
multitud de pinturas mejicanas, aun despues de los siglos
trascurridos desde la Conquista y de los años que han pa-
sado desde el viaje de Boturini. *

El Codex mesicanus mas hermoso qu he visto, es el del
Museo Borgia, en Veletri, de que mas adelante habla-
remOS.

La coleccion que se. conserva en la Biblioteca real de
Berlin, contiene diversas pinturas aztecas que adquirí du-
rante mi permanencia en Nueva-España; listas de tributos,
genealogías, la historia de las emigraciones de los Mejica-
nos y un calendario de principios de la Couquista, en el
cual se encuentran los geroglíficos simples de los dias, ¡unto
á figuras de Santos, pintados en estilo Azteca.

La Biblioteca del Vaticano en Loma, posee dos Cúdices -
wesicant que llevan los números 3,738 y 3,776 dela precio-
sa coleccion de sus manuscritos, desconocidos de Robertson,
como el manuscrito de Veletri, ninguno de los cuales enu-
mera. Refiere Mercatus (1), que hácia fines del siglo xv1
existian dos colecciones de pinturas originales en el Vati-
cano; la una. de ellas ha debido perderse por entero, como
no sea la que se enseña en el Instituto de Bolonia; la otra,

(1) Obdeliscos de Roma. e. M, p. 96,
266 MONUMENTOS

despues de quince años de investigaciones, la encontró el
Jesuita Fábrega en 1785. :

El Codes Vaticanus, número 3,776, mencionado ya por
Acosta y Kircher, (1), tiene 7%, 87 de largo, por On, 19
en cuadrado, formando sus cuarenta y ocho dobleces no-
venta y seis páginas ó divisiones de pieles de ciervo pega-
das juntas, que se subdividen en dos cuadrados, aunque
todo el manuscrito solo cuenta ciento setenta y seis casi-
llas por estar en las ocho primeras páginas los geroglíficos
simples de los dias, colocados en séries paralelas próximas
entre sí.

El borde de cada doblez está distribuido en veinte y sels,

casillas, correspondientes á los geroglíficos simples de los
dias, que son veinte en séries periódicas, y pasan de un
cielo á otro por ser estos de trece dias; conteniendo todo el
Codes: Vaticanus ciento setenta y seis ciclos ó dos mil dos-
«ientos noventa dias. No hemos de entrar aquí en ningun
detalle relativo á estas divisiones del tiempo, están todos en
el capítulo del calendario mejicano, uno de los mas compli-
cados pero de los mas ingeniosos tambien que presenta la
historia de la. Astronomía. Cada una de las dossul divisiones
de las páginas, de que ya hemos hablado, ofrece su grupo
- de figuras mitológicas que en vano pretenderíamos inter-
pretar, no teniendo los manuscritos de Roma, Veletri, Bo-
lonia y Viena esas notas explicativas que el Virey Mendoza
hizo poner al de Purchas. De desear seria que quisiera pu-
blicar á su costa algun gobierno estos restos de la antigua
civilizacion americana; pues únicamente por la compura-
cion de muchos monumentos se llegaria á penetrar el sen-
tido de aquellas alegorías en parte astronómicas y místicas
en parte. Si de los (rriegos y Romanos solo nos hubieran

11) Zoega, frigra d. los obeliscos, p. 531.
LE LOS PREBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 207

quedado algunas piedras grabadas 6 aisladas monedas, Jas
mas sencillas alusiones hubieran escapado á los anticuarios.
Asi el estudio de los bajo-relieves ha contribuido mucho al
de la numismática,

Considéranse el Codex  Vaticanus y el de Veletri, por
Zoega, Fábregas y otros sábios que en Italia se han ocupa-

. do de manuscritos mejicanos, como fonalamalls, 6 abmana-

ques rituales; esto es, como libros que por un espacio de mu-
chos años indicaban al pueblo las Vivinilades que presidian
los ciclos de trece dias y gobernaban durante ese tiempo el
destino de los hombres, las ceremonias religiosas que ha-
bian de celebrarse y las ofertas, sobre todo, que debian lle
var á-los ídolos.

La página 96 del Codes Vaticanus se Vella dividida en
dos pequeñas figuras geroglílicas; representando una de di-
chas divisiones una adoracion, en que la Divinidad tiene
un casco de adornos muy notables, y está sentada en un
pequeño banco que denominan ¿cpal?, delante de un tem-
plo de que no se vé si no es la cima ó capillita de lo alto de
la pirámide, Esta ceremonia de la adoracion, en Méjico,
como en Oriente, consistía en tocar el suelo con la mano de-
recha y besarla seguidamente. En el dibujo número 1, el
homenaje es una genuflexion, observándose tambien en
muchas pinturas de los Índos esta figura que se prosterna
ante el templo.

Representa lo otra division la célebre Ciluacohuall, mu-
jev de la serpiente, asimismo llamada Quilazili 6 Zonacaci—
lua, mujer de nuestra carne, compañera de Zonacaluctli.
Mirábanla los Mejicanos como madro del linaje humano, y
despues de Omelucili, Dios del paraiso celeste, ocupaba el
Primer lugar entre las Divinidades de Anahuac, pintándola
siempre en combinacion con una gran serpiente, Otros ge-
roglíficos presentan una culebra de penacho, hecha peda-
268 MONUMENTOS

«os por el Gran Espíritu Zezcallipoca 6 por el Dios Zona-
¡éuh, el sol personificado; alegorías que recuerdan antiguas
tradiciones del Asia. La mujer de la serpiente delos Aztecas,
parece la Eva de los pueblos semíticos, la culebra destrozada,
la famosa serpiente Kaliya 6 Kalinaga, que venció Vie-
nu cuando tomó la forma de Krischa. El Tonatiuh de los
Mejicanos se asemeja al Krischa de los Indos, que canta el
Bagavata Purana, y al Mitras de los Persas. Las tradicio-
nes mas remotas de los pueblos se refieren á un tiempo y
un esiado de cosas, en que la lierra era un gran pantano,
habitado por culebras y otros animales de gigantesca talla;
mónstruos que perecieron al influjo del astro benéfico que
desecó el pantano.

Detrás de la serpiente, que parece como que habla con la
Diosa Cihuacohuatl, ha y dos figuras de diverso color, desnu-
das y en actitud de pegarse; riña, cuya causa deben ser dos
vasos que se ven pintados y derribado uno de ellos. (Quizás
que representen estas figuras los dos hijos gemelos que en
Méjico atribuian 4 Cibuacohuatl y que traen á memoria
el Cain y el Abel de las tradiciones hebráicas. La diferen-
cia de color no demuestra aquí, á mi juicio, diferencia de
raza, como en las pinturas egipcias haJladas en las tumbas
de los Keyes de Tebas, y en les adornos de las cajas de las
momias de Saltarah (1); porque cuando se examinan con

detenimiento los geroglíficos históricos de los Mejicanos,

creemos observar que las cabezas y manos de las figuras,
como pintadas al acaso, son amarillas unas veces, azules
Ó rojas otras.

Los KReligiosos agregados, cuando la Conquista, al Ejér
cito español, creyeron que el Cristianismo se habia predica-
do en el Nuevo Continente en época remotísima; explicando

(1) Denon, Viaje ú Egipto, p. 298-313.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 269

de esta suerte la cosmogonía de los Mejicanos; sus tradicio-
nes acerca de esa madre de los hombres, caida de su pristi-
no estado de felicidad é inocencia; la idea de una gran inun-
dacion de que solo escapó una familia en una balsa; la his-
toria de un edificio piramidal levantado por el humano
orgullo y destruido por la cólera divina; las ceremonias de
abluciones que al nacimiento de los niños se practican;

- esos ídolos de harina de maiz amasada, que se distribuian
en partículas al pueblo reunido en el recinto del templo;
las declaraciones de pecados que los penitentes hacian; las
Comunidades religiosas, semejantes á nuestros conventos de
hombres y mujeres; la creencia esparcida- universalmente
de que una raza de blancos, de luenga barba y gran santi-
dad de costumbres, cambiaria el sistema religioso y político
de los pueblos. Algunos sábios mejicanos (1) han créido re-
conocer al apóstol Santo Tomás, en ese misterioso personaje,
Sacerdote máximo de Tula, que llaman Quetzalcoatl los
Cholulanos. Indudablemente ha pasado el nestorianismo,
mezclado con los dogmas de los Budistas y Chamanes (2),
por la Tartaria de los Manchues, al Nordeste del Asia; pu-

. diendo suponerse, por tanto, con cierta apariencia de razon,
que las ideas cristianas fueron por el mismo camino á los
pueblos mejicanos, á los habitantes, sobre todo, de esa re-
gion boreal de que los Toltecas proceden, y que debemos
mirar como la O/ficina viroriem del Nuevo Mundo. Y aun
seria mas admisible esta hipótesis, que aquella otra que
pretende que las antiguas tradiciones hebráicas y cristianas
han ido 4 América por las colonias escandinavas que desde
el siglo x1 se formaron en la Groenlandia, en Labrador y
quizás en la isla de Terranova.

(1) Sigúenza, Obras inédilas.—Egwiara, Bibliot:ca mejicana, p. 18.
(2) Langlés, Ritual de los Tártaros Manchues, p. Y y 14.—Georgi, Alfu-
beto Libetano, p- 299.
270 MONUMENTOS

Sin duda que esos colonos europeos visitaron una parte
del Continente, que titularon Drogeo, y que conocieron pai-
ses del Sudoeste, habitados por pueblos antropófagos en ciu-
dades numerosas reunidos; pero sin que examinemos aquí si
eran esas ciudades las de las provincias de Iciaca y Confa-
ciqui, á que fue Hernando de Soto, Conquistador de.la Plo-

rida, basta con observar que las ceremonias y dogmas reli-

giosos y tradiciones que tanto llamaron la atencion de los
primeros Misioneros españoles, existian en Méjico desde
los Toltecas, que son tres ó cuatro siglos anteriores á las
navegaciones de los Escandinavos á las costas orientales del
Nuevo Mundo.

Natural era quelos Religiosos agregados á los ijércitos de
Cortés > Pizarro que penetraron en Méjico y el Perú, exa-
gerasen las analogías que pensaban hallar entre la cosmo-
gonía de los Aztecas y los dogmas cristianos; porque im-
buidos de las tradiciones hebráicas, y entendiendo imper-
fectamente la lengua del país, todo lo refirieron á su
propio sistema, á semejanza de los Romanos que .en los
Germanos y Galos veian su culto y sus Divinidades. Nada
hay entre los Americanos que á la luz de una sana crítica
obligue á formar hipótesis respecto á si los pueblos asiáticos
refluyeron al Nuevo Continente despues del restableci-
miento de la religion cristiana. Lejós de mí negar esas pos-
teriores comunicaciones; pues que no ¡gnoro que los Tehuta-
ki atraviesan anualmente el estrecho de Bering para hacer
la guerra á los habitantes de la costa Noroeste de América;
pero sí creo poder afirmar, en atencion de los conocimien-
tos adquiridos desde fines del último siglo sobre los libros
sagrados de los Indos, que no es preciso recurrir al Asia
occidental habitada por pueblos de raza semítica, para ex-
plicar las enunciadas analogías de que se ocupan los Mi-
sioneros; porque esas mismas tradiciones, de remota y ve-
DE 1.05 PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 2
nerable antigiedad, tambien existen entro los sectarios de
Brama y los Chamanes de la meseta oriental de Tar--
taria.

Hemos de volver sobre tan interesante asunto, bien
cuando hablemos de los Pastues (1), pueblo americano que
so alimentaba de plantas y aborrecia la carne, bien al ex-
poner el dogma de la metempsicosis esparcido entre los
Tlascaltecas. Asimismo examinaremos la tradicion mejica-
na de los cuatro soles ó cuatro destrucciones del mundo, y
las huellas del (vómurti ó trinidad de los Índos, se en-
cuentran en el culto de los Peruanos. Mas á pesar de esas
admirables relaciones que observamos entre los pueblos del
Nuevo Continente y las tribus tártoras que udoptaron el
Budismo, ereo ver en la mitología de los Americanos, en
el estilo de sus pinturas, en sus lenguas, en su conforma-

- Cion exterior, especialmente, los descendientes de una raze

humana separada de muy antiguo del resto dei linaje, que
ha seguido durante muchos siglos un particular camino
en el desenvolvimiento de sus facultades intelectuales y en
su tendencia á la civilizacion.

(1) Garcilaso, Coment, reales, £. l, p. 274.
72 MONUMENTOS

XIIT.

TRAGES DIBUJADOS POR PINTOR
DE MOTEZUMA.

Ha y en el Codex anomyimes n* 3738, que se custodia en-
tre los manuscritos del Vaticano, y que hemos tenido oca-

sion ya de citar, nueve figuras que son copia de pinturas *

hechas por artistas mejicanos, del tiempo en que Cortés resi-
dió por vez primera en Tenoctitlan. El Padre Rios ha cui-
dado mas en sus dibujos los detalles de los trages que la fiel
imitacion del contorno de las figuras; resultando allí estas
de excesivo tamaño, si se las compara con lasque ofrecen los
manuscritos originales que han llegado 4 mis manos; alte-
raciones de forma en que incurren todos aquellos artistas
que atribuyen menor importancia de la debida, al estilo ca-
racterístico de las producciones del Arte en los pueblos mas
6 menos adelantados, En la exactitud de los contornos existe
gran diferencia entre los geroglíficos publicados por Norden
y los que se hallan enla obra de, Zoega sobre los obeliscos 6
en las descripciones de los monumentos de Egipto con que
ha enriquecido la ciencia el Instituto del Cairo.
Representan las cuatro primeras de dichas figuras guer-
reros mejicanos, tres de los cuales llevan el vestido denomi-

¿S MEJICANOS DEL TIEMPO

A A A A a A

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 275

nado 2cahuepols, especie de coraza de algodon de más de 3
centímetros de espesor, que cubria el cuerpo desde el cuello
hasta la cintura. Los soldados de Cortés al adoptarla la la-
maron escamp:l, palabra en que apenas se reconoce la len-
gua azteca. Resistia perfectamente las fiechas esta ¿cahue-
pili, que no ha de confundirse con aquellas cotas de malla
de oro y cobre con que se adornaban los generales, titulados
Quavi tin y Oocelo, señores de úguili y tigres, en razon de
sus armaduras á modo de máscaras. Los cimali, escudos, de
las figuras primera y segunda, son de forma muy diversa á
los presentados por Purchas y Lorenzana; (1) teniendo el
de la segunda un apéndice de tela y pluma destinado á
amortiguar el golpe de los dardos, que retuerda los escudos
que se ven en algunos vasos de la Grecia Mayor. Ostenta

_el tercer guerrero una maza hueca llena de piedras que

se lanzaban con mucha fuerza como si fuera con la honda.
És el cuarto uno de esos intrépidos soldados -que iban casi
desnudos al combate, envueltos en una red de grandes ma-
llas que arrojaban á la cabeza del enemigo, 4 la manera que

los retíaril romanos hacian en sus luchas con los gladiado-

res mimirlones. Un simple soldado que solo lleva una capa
de tela y faja de piel muy estrecha, maztlasl, ceñida 6 la
cintura, es el guerrero que la quinta figura representa.

La sexta es el desdichado Motezuma II, segun expre-
samente indica el Oodeo Vaticamus, tal como se mostraba
en el interior de palacio: su traje (4acguanhjo) guarnecido
de perlas; sus cabellos reunidos en lo alto de la cabeza ata-
dos con una cinta roja, distincion militar de los príncipes y
los valientes enpitanes; con un collar de piedras finas (c0zca-
petlatl); pero sin brazaletes (matemecal!), ni pendientes (na-

(1) Purehas, Pilgrimas, +. Tl, p. 1050; fig, L M; p. 1099, fig. C:

lám, 1v, fig. F.-—Lorenzana, Historia de Nueva España, p. 177, lámi-,
Nas 11, vi, 1Xx.— Ádlornos militares.
974 MONUMENTOS

coctlz), ni el anillo de esmeraldas colgante del labio Inferior,
ni los borceguies (cozehral) que pertenecian al gran traje
del Emperador. Dice el autor del Codex anonymus que
«está figurado el monarca con flores en una mano y un
junco en la otra á cuyo extremo se halla fijo un cilindro de
olorosa resina.» El vaso que tiene en su mano izquierda
ofrece alguna semejanza con el que se vé en mano del Indio
embriagado de la Coleccion de Mendoza. (1) Los pintores
mejicanos para significar que los Reyes y grandes Señores
no necesitaban utilizar sus piernas, sino que debian ser ]le-
vados en palanquin y á espaldas de sus domésticos, (2) los
dibujaban generalmente con los pies desnudos. :

Un habitante de Tzapoteca, provincia que comprendia
la parte Sud-Este de la intendencia de Oajaca, es la sétimoa

. Égura.

La octava y.la novena son mujeres de la lluasteca; in-
dio indudablemente el traje de la una y europeo, al parecer,
el de la otra; sin que pueda decirse si esta es del paía, y los
soldados de Cortés le dieron pañoleta y rosario, 6 el pañue-
lo triangular es el que se encuentra en muchas pinturas
mejicanas anteriores á la llegada de los Españoles, y el
pretendido rosario que no tiene cruz es de esos que desde
remotisima antigiiedad han existido en toda el Asia Orien-
tal, en el Canadá, en Méjico y Perú.

Por mas que el Padre Rios haya dado mayores propor-
ciones de las regulares ú las figuras, segun hemos dicho,
ha copiado fielmente, á juzgar por las extremidades, forma
de los ojos y los labios, de los cuales el superior siempre
sobresale.

(1) Porchas, p. 1117, fig. E.
(2) Codez anon., 1. 3738, fol, 00,

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 275

XIV.

EPOCAS DE LA NATURALEZA, SEGUN LA MITOLOGIA AZTECA.

La ficcion cosmogónica de las destrucciones y regenera-
ciones periódicas del Universo, es la mas notable de cuan-
tas analogías hemos visto que unen á los pueblos de Asia y
América, en sus movimientos, costumbres y tradiciones;
ficcion que liga la vuelta de los grandes ciclos á la idea de
tna renovacion de la materia, que supone indestructible,
y atribuye al espacio lo que parece que pertenece al tiem-
po, (1) únicamente, remontándose á la mayor antigiedad,
Los libros sagrados de los Indos, el Pagavata Purana,
especialmente, hablan ya de las cuatro edades y de las
Pralayas ó cataclismos que han hecho perecer el linage
humano, (2) en diversas épocas. Tambien en la meseta del
Tibet (3) se encuentra una tradicion de cinco edades, seme—
jante á la de los Mejicanos; y' si es cierto que esta ficcion
astrológica, convertida en base de todo un sistema particu-

(1) Hermann, Mitología de los Griegos, p. 332.
(2) Hamilton y Lauglés, Cafal. de los Manuscritos sanscritos de la Bibl ioté-
ca dmp., p. 19.—¿nvestigaciones astúticas, t. 11, p. 171.—Moor, Panteon in-

do, p. 26 y 101.
(3) Georgi, Alfab. tibet., p 220,
276 MONUMENTOS

lar de cosmogonía, nació an el Indostan, parece asimismo
probable, que de allí pasara á los pueblos occidentales, atra-
vesando el Iran y la Caldea; sin que pueda desconocerse una
cierta afinidad entre la tradicion india de l4s yuyas y los
kalpas, los ciclos de los antiguos liabitantes de la Etruria, y
esa série de. generaciones destruidas que Hesiodo caracte-
riza por el emblema de cuatro metales.

Gomara, (1) que escribia 4 mediados del siglo XVI,
dice, que los pueblos de Culla ó de Méjico, ereian, á juz-
gar por sus pinturas geroglíficas, en la existencia de cinco
soles 6 edades. Destruida nuestra especie por medio de
inundaciones, terremotos, incendio general y huracanes,
regenérase veinticinco años despues de la cuarta destruc-
elon , diez antes de aparecer el quinto sol ó la quinta edad.
Los Dioses crean nuevamente un hombre y una mujer, en-
tonces, y desde este dia, que lleva el signo foctli, conejo,
cuentan los Mejicanos 850 años hasta 1552. Usábase de la
escritura pintada, cu las cuatro primeras edades; pero no
se ha conservado testimonio alguno, porque todo debe ro-
novarsc en estas revoluciones.

Segun Torquemada, (2) tal fábula de revolucion de los
tiempos y regeneracion de la naturaleza es de orígen Tol-
teca, y tradicion nacional de ellos y demás pueblos de ese
grupo que conocemos por Cicimecas, Acolhues, Nahua-
tlacas, Tlascaltecas y A que hablaron la misma len-
gua y refluyeron del Norte al Sud despues de mediados del
siglo VI de nuestra era

En el comentario del Padre lios al Codez Fatiranus
número 3,738, se confunde el órden en que se sucedieron
las catástrofes, apareciendo como primera el diluvio, que es

(1) Conquista, fol, CXIX.
(2) Vol. 1, p. 40, vol, 11, p. 83.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, ear

la última. Error es este en que tambien incurren Gomara,
Clavigero (1), y la mayoría de los autores españoles, que
han olvidado que los Mejicanos colocaban sus geroglíficos
de derecha á izquierda, empezando Ja página por abajo;
invirtiéndose por dicha razon necesariamente aquel órden,
que yo voy á indicar tal como lo representa la pintura me-
jicana de la Biblioteca del Vaticano y segun se describe en
una curiosísima historia escrita en lengua azteca de que
nos ha conservado algunos fragmentos el Indio Fernando
de AlbaIxtlilxochitl (2). Ambos testimonios, el del autor in-
dígena y el de la pintura hecha en el sitio mismo, poco
tiempo despues de la Conquista, merecen crédito ma yor del
que ha de atribuirse á la narracion de log historiadores es-
pañoles. Esta discordancia se refiere únicamente al órden
de las destrucciones, pues las circunstancias que á cada
cual acompañan se indican del mismo modo por Gomara,
Pedro de los Rios, Feruando de Alba, Clavigero y Gama.

Ciclo 1.2 Su duracion es de 13.400 + 6 = 5206
años, número que se designa por diez y nueve zedondos,
trece de los cuales tienen encima una plo. Al hablar del
calendario mejicano, dijimos que el geroglífico del cuadra-
do de veinte es una pluma, y que á semejanza de los cla-
vos que usaban los Romanos y Vtruscos (3), simples pun-
tos significaban los años entre los Mejicanos, Esta primera
edad se llamaba de la tierra, Tlaltonatimh, y corresponde á
la de la justicia de los Indos, Salía yuga; tambien se dice
que es la de los gigantes, Ozocuiliezegue 6 Tuinametin,
porque las tradiciones históricas de todos los pueblos co-
mienzan por combate de gigantes. Los Olmecas 6 Hulme-

(D) Hist, ant. de Méjico, 1,11, p. 57.

(2) Gama, párrafo 62, p. 97.—Botorini, Cat, del Museo, párralo VIIL.
Núm. 13,7

(3) Tit, Liw,, Historia, lib. VII, e. Jl, ed. Gesneri, 1735, 1) p. 461,
$
278 MONXUMENTOS

cas y los Xicalancas, «que precedieron á los Toltecas y se
vanagloriaban de su antigiiedad, pretenden haberlos ha-
llado á su llegada á Tlascala (1). Tambien el jóven Rama
consiguió su primera victoria, segun los Puranas sagra-
dos, sobre Ravana, Rey de los gigantes de la isla de
Ceilan (2).

Año de hambre fué el que preside el signo ce acadl, ha-
biendo perecido por la miseria la primera generacion bu--
mana. Comenzó dicha catástrofe el dia + tigre, nalulocelotl,
cuyo geroglífico ha dado orígen indudablemente á la tra-
dicion que refiere que los gigantes salvados del hambre
murieron devorados por los tigres cuya aparicion temian
los Mejicanos al final de cada ciclo. Representa la pintura
geroglífica un genio maléfico que baja á la Tierra para ar-
rancar yerbas y flores; y las figuras humanas, entre las
cuales se distingue una mujer por su peinado de trenzas
en forma de cuernos, tienen en la mano derecha instru-
mentos cortantes, y en la izquierda los frutos y las espigas
segados. El genio que anuncia el hambre lleva uno de esos
rosarios que de tiempo inmemorial se usaban en ol Tibet,
en China, Canadá y Méjico, y pasaron del Oriente 4 los
cristianos de Occidente. En ambas Américas han ejercido
gran influencia en la historia mitológica, indudablemente,
los enormes esqueletos de animales fósiles esparcidos por la
superficie de la Tierra, por mas que en todos los pueblos
indique esa ficcion de los gigantes, titanes y cíclopes el
conflicto de los elementos ó estado del globo al surgir del
caos. Hállanse despojos de cetáceos desconocidos ,en la Pun-
ta de Santa Elena, al Norte de Guayaquil, sitio en que
segun tradicion peruana desembarcó una colonia de gigan-

(1) Torquemada, vol. 1, p. 37
(2) Paol, de Sanet. Barlhol,, Sist. Bram., p. 24 y 143.
VE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 9719

tes que mútuamente se destruyeron. Huesos de mastodon-
tes y elefantes fósiles abundan en el reino de Nueva Gra=
nada y en las Cordilleras mejicanas (1), y Campo de los
Gigantes se llama la llanura que se extiende desde Suaca
hácia Santa Fé de Bogotá, 4 2,700 metros de altura; siendo
probable que los Hulmecas se vanagloriaran de que com-
batieran sus antepasados á los gigantes de la fértil meseta
de Tlascala, porque allí se encuentran dientes de masto-
dontes y elefantes tambien, que se toman en el país por
huesos de hombres de colosal estatura,

Ciclo 2.” Su duracion es de 12 < 400 +4 =4,804
años. Esta es la edad del fuego, Zletonatiuh, 6 roja, Ti0h=
cicilteca. El Dios de aquel elemento, Xiubteuctli, descien—
de á la Tierra en el uño regido por el signo ce tecpatl, el
dia nalve quiakwill; y como solo los pájaros podian escapar
al general incendio, cuenta la tradicion que todos los hom-
bres se convirtieron en aves, á excepcion de uno que consu
mujer se salvó en el interior de una caverna.

Ciclo 3.7 Su duracion es de 10,400 +10-=4010 años,
y representa la edad del viento ó del aire, Elecatonaliuh.
Ocurrió la catástrofe el dia 4 viento, (nahuz ehecatl) del año
ce lecpatl, y en el dibujo aparece cuatro veces el geroglífico
del nire 6 del viento, ehecatl. Perecieron los hombres por
efecto de los huracanes en esta ocasion, convirtiéndose unos
pocos en monos; animales que no se vieron en Méjico hasta
la tercera edad de que hablamos. Una Divinidad, que ig-
noro cual es, desciende á la Tierra con una hoz por arma;
quizás que sea Quetzalcohuatl, Dios del aire, significando
diclía hoz que por el huracan se desarraigan los árboles co-
Mo si se cortaran. Me permito dudar que las estrias amari-
llas que presonta indiquen lás nubes arrojadas por la tem-

(1) Cuvier, Mem del [nst., año VI!, p. 14
280 MONUMENTOS

pestad, como pretende un comentarista español. Los monos,
que son menos frecuentes, en general, en la region tem-
plada de Méjico que en la América meridional, emprenden
lejanas emigraciones, cuando acosados por el hambre y la
intemperie se ven obligados á abandonar su primitiva man-
sion; recordando los habitantes de algunas comarcas del
Perú, la época en que se fijaron en tal ó cual valle, nuevas
colonias de aquellos. Sobrevivieron de esta catástrofe, á se-
mejanza de la edad anterior, solo dos hombres refugiados
en el interior de una caverna. ¿Designará esta tradicion de

.las edades un periodo de la historia de los animales, un año
exque los mqnos impulsados por huracanes y revoluciones
penetraron en las montañas de Anahuac?

Ciclo 4.2 Su duracion es de 10,400+8=4008 años.
Esta edad comprende al agua, Alonaliuh. Perece el linage
humano en ella, por causa de una gran inundacion que
ticno lugar el año cecadi, el día 4 agua, nahi all; última per-
turbación que ha experimentado el mundo, en que los hom-
bres se convierten en peces, á excepcion de uno que con su
mujer escapa en el tronco de un ciprés calvo ó ahahuele.
Representa el dibujo la Diosa del elemento que indicamos,
Mamada Mallalcueje 6 Chalehiuhcueje, compañera de Tlaloc,
bajando ála Tierra. Coxcox, el Nué de los Mejicanos y Lo-
ctquelzal su esposa, están sentados en el árbol que cubierto
de hojas flota en medio de las aguas.

Componen estas edadestambien denominadas soles, 18028
años, 6000 mas que las cuatro persas, descritas en el Zend-
Avesta (1).De parte ninguna puede deducirse cuantos sol
los que median desde el diluvio de Coxcox, hasta el sacri-
ficio de Tlalixco ó reforma del calendario azteca ; pero pot
próximas que supongamos á estas dos épocas entre sí, siem-

(1) Anquelil, Zend-Avesta, t. 11, p. 352.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 281

pre aparecerá que los Mejicanos atribuian al mundo una
duracion de mas de 20000, que contrasta indudable
mente con el gran periodo de los Indos, que cuenta cuatro
millones 820 mil años, y muy especialmente con la ficcion
cosmogónica de los Tibetanos, segun la que ha sufrido la
especie humana diez y ocho revoluciones, cada una de las
cuales tiene muchos padw, expresados por números de se-
senta y dos cifras (1). ¡Cuán admirable me parece un pue-
blo americano que indica por el sistema mismo de calen-
dario que usaba cuando la llegada de Cortés, los dias y los
años en que el mundo ha experimentado grandes catástro-
fes en un tiempo de mas de veinte siglos!

Sobre los grandes ciclos del Asia tienen dados ingeniosos
pormenores Le Gentil, Bailly y Dupuis (2). En el citado
número de 18.028 años, no descubro propiedad particular
alguna, porque no es múltiplo de 18, 19, 52, 60, 72, 360,
6 1440, que se encuentran en los cielos de los pueblos asiá-
ticos. Podía ereerse que dichos ciclos se debian al conoci-
miento del periodo lunar de diez y nueve años si durasen
tres mas los cuatro soles mejicanos, y si á los número 5206,
4804, 4010 y 4009, se sustituyeran los números 5206,
4807, 4009 y 4008. Sea cualquiera su verdadero orígen,
parece cierto que estas ficeiones de la Mitología astronómi-
ca están modificadas por una reminiscencia oscura de al-
guna gran revolucion de nuestro planeta, ú por las hipóte=
sisde Física y Geología que el aspecto delas petrificaciones -
Marinas y el de las osamentas fósiles hacen nacer aun en
los pueblos mas apartados de la civilizacion.

Resulta del exámen de las pinturas de que tratamos,

(3) Al/ab. tibet., p. 472.

(2) Le Gentil), Viaje d las Indias, t. L, p. 235,—Bailly, Astron. india,
P- 98, y 212; Hist. de la Astron. antigua, p. 76,—Dupuis, Orfgen de los
cultos, £. 11, p. 164.
282 MONUMENTOS

que el emblema de los cuatro elementos tierra, fuego, aire
y agua, tienen su representacion en las cuatro destruccio-
nes, elementos que seindicaban tambien por los cuatro sig-
nos conejo, casa, pedernal caña. Cali, ó casa, considerado co-
mo el símbolo del fuego, recuerda las costumbres de un
pueblo setentrional que calienta sus cabañas en razon de
lo cruel del clima, y la idea de Vesta, (“Eon=) que en el
mas antiguo sistema de la Mitología griega á la vez signi-
fica casa, hogar, fuego doméstico. El signo tecpall, peder—
nal, se dedicaba 4 Quetzalcohuatl, Dios del aire y personaje
misterioso que pertenece á los tiempos heróicos de la histo-
ria mejicana, de que nos hemos ocupado en el curso de esta
obra. Segun su calendario, tecpat! es el signo de la noche que
acompaña, á principios del siglo, al geroglífico del dia lla-
mado ehecatl 6 viento. Quizás haya influido en que los Me-
jicanos establecieran ese rara relacion entre un pedernal
piromaco, fecpatl, y el Dios de los vientos, la historia de un
aerolito caido desde el Cielo á la cima de la pirámide de
Cholula, dedicada á Quetzalcohuatl.

Vemos que se ha dado á la tradicion de las destruecio-
nes y regeneraciones del mundo un carácter histórico por Jos
astrólogos mejicanos, designando los dias y los años de las
grandes catástrofes, por el calendario que usaban en el si—
glo XVI. Por medio de un cálculo sumamente sencillo en-
contraban el geroglífico del año que precedia 5206 ó 4804
á una época determinada, al modo como los Egipcios y
Caldeos indicaban hasta la posicion de los planetas en el
tiempo de la creacion del mundo y en la de la inundacion
general, segun Macrobio y Nono. Caleulando, por el sistema
de las series periódicas, los signos que presidian los años,
muchos siglos antes del sacrificio de Tlalixco (correspon-
diendo el año ome acall 6-2 cañas, al 1091 de la era cristia-
na), he observado que las fechas y los signos no coinciden
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 283

con la duracion de cada edad mejicana, razon por la cual
»o aparecen en las pinturas del Vaticano, habiéndolas yo
tomado de un fragmento de historia mejicana conservado
por Alba Extlilxochitl, que fija dicha duracion, no en 18028
sino en 1417 años; diferencia que no debe sorprendernos en
cálculos astrológicos porque encierra el primer número casi
tantas indicciones como el último cuenta años. Asi tambien
en la Cronología mística de los Indos, la sustitucion de los
dias á los años divinos reduce las cuatro edades de 4,320,000
á 12,000 años.
MONUMENTOS

284

"soge LPI 9 “some €]

601

sOYe $605 =98 + SOYE ZE 0P SOTAO YE

a lo
“soYe 76 —2£<T

prada] Ilo
"SOYe ZLE—=ELX<9

“podooy tj . . - . . .

"SOUR PIE=ZOXL

“sout gl . o.

“SOWe 9LYI=ZH<EL

| :soge 800 F=1A4

*soue 90749

roto toto tot A TUOTODANISIP PEDO e] op toodg

HZLX9Z  “" * “pepa DDR? *| op uorelng

coto so to to *UOJODAMSAP PIDIO] Y] Op PO0dy

“SOU OLOT =9 FEEXLL O * * “Pepa Deo0437 ey ap uoreJag
O OTAN *pun3os e] op eosdq
SOUL OS F=08 TELA 6 * . “pepo opunbas e] ap uolaeng

A RJOMSBÍES Y] AP UOPRING

+++ + *ROT99MASAP vJarad ey ap eoodg

FigXont * * “Depa vasmrdd ey op uoresrg

VYHNIiSIS

"ILIBOOXTITLXI UOS VOVYAMISNO) NOLDAVUL VI 34

'"SANVOILVA X3010) 1390 VHILSIS

“(SEL£ 0)

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 285

Bien se vé, si se examinan, siguiendo el sistema del
calendario mejicano, los números que el cuadro anterior
contiene, que dos edades, separadas por un intervalo de
años cuya cifra es un múltiplo de 52, no pueden indi-
carse por diferentes signos; y que es imposible ha ya tenido
lugar la cuarta destruccion el año caí, si ocurrió la tercera
el tecpatt. Ignoro qué causa ha ocasionado este error, que tal
vez fuese aparente, y en los monumentos históricos que 4
nosotros han llegado, dejára de mencionarse el corto número .
de años que para cada regeneracion empleaba la naturaleza.
Asi como distinguen los Índos el intervalo de dos cataclis-
mos y la duracion de cada uno de ellos; leemos en los frag-
mentos de Alba Ixtlilxochitl, que aparta á la primera de la
segunda catástrofe 776 años; que el hambre que hizo pere-
cer á los gigantes vivió trece ó sea una cuarta parte de ci-
clo. En los dos sistemas cronológicos de que estamos tra—
tando, se observa, que la época de Ja creacion del mundo
6 mejor el punto de partida de los grandes periodos, está
fijada en el año que preside (ocilz, signo que para los Me-
Jicanos era lo que el catasterismo aries para los Persas; y
como en todos los pueblos determina la Astrología la posi-
cion del Sol en el momento en que comienzan los astros su
carrera, parece probable, segun esas relaciones de que he-
mos hablado, entre la ficcion de las edades y la interpreta-
cion del geroglífico olín, que toctlí corresponda á uno de
los puntos solsticiales.

Los cuatro elementos producen, segun el sistema de los
Mejicanos, las cuatro grandes revoluciones de la naturale-
za: la primera de las catástrofes es el aniquilamiento de la
fuerza productora de la Tierra, y las tres restantes se deben
á la accion del fuego, del agur y del aire. Regenérase la
especie humana despues de cada destruccion, y cuanto se
ha salvado de la antigua raza, conviértese en aves, monos
286 MONUMENTOS

6 peces; trasformaciones que tambien nos recuerdan las tra-
diciones del Oriente. Terminaban de diferentes maneras las
edades ó yuyas en el sistema de los Indos; habiéndose veri-
ficado por el agua la primera destruccion, por efecto de los
huracanes la seguñda; en la tercera, se tragó la Tierra á la
generacion; pereciendo en la cuarta por el fuego (1). Esta
doctrina ofrece admirable semejanza con la tradicion me;
Jicana. Los cataclismos alternan con las conflagraciones en
el sistema de los Egipcios, salvándose los hombres en las
montañas unas veces, y otras en los valles. Seria alejarnos
mucho de nuestro asunto entrar á exponér aquí las pequeñas
revoluciones locales acaecidas en varias ocasiones en la region
montuosa de la Grecia (2), y á discutir el pasaje facnoso del
libro segundo de Herodoto, que tanto ha ejercitado la saga-
cidad de los comentaristas; debiendo tenerse por cierto, que
en disho pasaje no se habla de apocataslasís, sino de los
cuatro cambios (aparentes) que se realizan en los puntos
de la salida y puesta del sol (3), y ocasionan la precesion
de los equinoccios (4).

Puede quizás sorprender que los Mejicanos conozcan cín-
co edades ó soles, en vez de las cuatro que cuentan los Indos
y los Griegos; pero la Cosmogonia de aquellos se conforma
con la de los Tibetanos, que tienen en quinto lugar á la
edad presente. En aquel hermoso pasaje en que expone
Hesiodo (5) el sistema oriental de renovacion de la natura-
leza, se observa, si bien se examina, que el poeta habla con
efecto de cinco generaciones en cuatro edades, dividiendo

(1) Maier, Mitolog. Turchenberg, t. 1, p 299, y Lecciones de Mit., t. Il,
po

(2) Aristot,, Meteorol., lib. 1, cp. 14.

(3) Herod., «ib. IL, e. 142.

(4) Dupuis, Mem, explic., del Zod., p. 317 y 59.

(5) Opera el dies, v. 174.
DE LOs PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 287

el siglo de bronce en dos partes que abrazan la tercera y
cuarta generacion (1), pasaje que no obstante aparecer tan
claro, ha sido mal interpretado algunas veces (2). Aunque
ignoramos el número de edades que refieren los libros de la
Sibila (3), pensamos que no son accidentales las analogías
que tenemos indicadas, y que interesa á la historia filosó-
fica del hombre ver como se hallan esparcidas iguales fic-
ciones, desde la Etruria y el Lacio hasta el Tibet, y de allí
hasta las Cordilleras de Méjico.

A mas de la tradicion de los cuatro soles hay muchas
figuras curiosas en el Codex Vaticanus número 3738, de
gutre las cuales citaremos la del fúlio 4, ciciuhalquehuatl,
árbol celeste 6 de leche, que la destila por la extremidad de
sus ramas, á cuyo alrededor están sentados los niños que
mueren pocos dias despues de haber nacido; la del /ólio 5,
que es una muela, de mastodonte quizás, y peso de tres
libras, que el Padre Rios dió en 1564 al Virey don Luis de
Velasco; la del fúlio 8, el volcan Cotcitpetl 6 montaña par-
lante, famosa por los ejercicios y penitencias de (Quetzal-
cohuatl, representada por una boca con su lengua que son
los geroglíficos de la palabra; la del /ótio 10, pirámide de
Cholula, y la del fólio 67, que pinta los siete jefes de siete
tribus mejicanas vestidos de piel de conejo y saliendo de
siete cavernas de Cicomoztoc. Contiene el manuscrito desde
la hoja 68 4 la 93 copias de pinturas geroglíficas posterio—
res á la Conquista, que son indígenas ahorcados de los ár-
boles con cruces en la mano; soldados de Cortés á caballo,
poniendo fuego á las aldeas; Monges bautizaudo á unos
desdichados Indios en el momento en que se les arroja al
agua para matarlos; rasgos en que se reconoce la llegada
de los Europeos al Nuevo Mundo.

(0 V., 143 y 155,
a Fabricil, Bibl griega. Cond, Epa,
3) Virz. , Rucol. IV, Y,
288 MONUMENTOS

XV.

GEROGLÍFICOS AZTECAS DEL CODEX TURGIANTUS DE VELETRÍ*
.

El Codex Borgianus de Veletri es el mayor de cuantos
en Italia se conservan, y el mas notable por la brillantez y
variedad de sus colores. Almanaque ritual y astrológico,
tiene de 44 á 45 palmi (11 metros próximamente) de lar-
go, y 38 pliegues ó sean 76 páginas, y se parece comple-
tamente al Codes Vaticames por la distribucion de los ge-
roglíficos simples de los dias y la de los grupos de figuras
mitológicas,

Se eree que este manuscrito ha pertenecido á la familia
Giustiniani, ignorándose por qué desgraciada casualidad
cayó en manos de los sirvientes de esta casa, que no cono-
ciendo el valor de semejante coleccion de figuras mons-
truosas, la dieron 4 los niños. De ellos pudo recobrarla el
cardenal Borgia, inteligente aficionado á las antigiedades,
procisamente cuando acababa de intentarse el quemar al-
gunas páginas ó6 pliegues de la piel de ciervó en que se ha-
llan trazadas las pinturas. No hay indicio alguno por don-

de pueda saberse la época del manuscrito, que quizás ses
»
DE LO03 PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 289

copia de otro aun anterior; si bien la frescura de los colores
induce á pensar que el Borgiamus como el Vaticanys no pa-
san del siglo XIV 6 XV.

Multitud de cuestiones interesantísimas se presentan al
espíritu, en cuanto la vista se fija en tales pinturas. Si ha-
bia en Méjico, al tiempo de Cortés, geroglíficos toltecas,
del siglo VII de nuestra era, por consiguiente; si única-
mente se tenia copia en dicha época del famoso /1bro divino,
lMamado ¿eonmoztli, redactado en Tula el año 660 por el
astrólogo Huematzin, y que contenia la historia del Cielo
y la Tierra, la Cosmogonia, descripcion de las constelacio-
nes, division del tiempo , emigraciones de los pueblos, Mi-
tología y Moral; si este Purana mejicano, teoamoztli, cuyo
recuerdo se conserva en las tradiciones aztecas, á través de
tantos siglos, fue uno de los que mandó quemar el fanatis-
mo de los Monges en Yucatan y cuya pérdida lamentó el
Padre Acosta , mas instruido y de mas conocimientos que
sus contemporáneos; si los Toltecas, pueblo laborioso y em-
prendedor tan semejante á los Tchudos (1) 6 antiguos ha-
bitantes de la Siberia, introdujeron antes que todos la pin-
tura, ó si debe pensarse que los Cuitlaltecas y Olmecas,
que vivieron en la meseta de Anahuac con anterioridad á
la irrupcion de los de Aztlan, autores segun el sábio Si-
guenza, de las pirámides de Teotihuacan, consignaron sus
anales y mitologías en colecciones de pinturas goroglíficas.
Para ninguna de estas cuestiones tenemos datos que basten
á decidirlas, porque las tinieblas que envuelven el orígen
de los pueblos tártaros y mogoles parece que se;ciernen so-
bre toda la historia del Nuevo Mundo.

El Jesuita Fábregas, oriundo de Méjico, ha comentado
el Codex Boryíamus; comentario que juntamente con el ma-

(1) Viajes de Pollos, trad, de Paris, t. IV, p. 282.
290 MONUMENTOS

nuserito tuvo la bondad de hacer llevar de Veletri 4 Roma,
donde yo me encontraba, un sobrino del Cardenal Borgia,
de su mismo apellido. Hélos examinado con gran deteni-
miento, y debo decir, que las explicaciones del Padre Fá-
bregas me parecieron en muchas ocasiones arbitrarias y
atrevidas, Solo describiré aquellas figuras del manuscrito
que mas llamaron mi atencion.

1. Un animal desconocido, que Fábregas llama conejo
coronado, conejo sagrado, aparece con un collar y especie de
arnés, atravesado de dardos; y esta figura, que se encuen-
tru en muchos rituales de los antiguos Mejicanos, es el
símbolo de la inocencia que sufre, segun las tradiciones
que se conservan hasta nuestros dias, y recuerda, bajo este
respecto, el cordero de los Hebreos, 6 la idea mística de un
sacrificio expiatorio destinado á calmgr la divina cólera.
Asi los dientes incisivos, como la forma de la cabeza y cola
del animal de que tratamos, le dá aspecto de roedor, por
mas que las patas de doble pezuña, provistas de un espolon
que no toca al suelo, le hacen parecido á los rumiantes.
Dudo que sea un cavia 6 liebre mejicana, y quizás perte-
nezca á familia de mamíferos desconocidos de:lo interior de
las tierras al Norte del Rio-Gila, hácia el Noroeste de
América.

2. Este mismo animal, aunque pintado con una cola
mucho mas larga, creo hallarse repetido en la pág. 53 del
Codex. Fábregas toma dicha figura, que lleva los 20 gero-
glíficos de los dias, por la de un ciervo, razatl; afirmando
el Padre Rios que es combinacion astrológica de los médi-
cos, y pintura que enseña que el nacido tal ó cual dia, pa-
decerá de los ojos, del estómago, 6 de las orejas; viéndose
efectivamente que los expresados geroglíficos simples de
los dias están distribuidos por las diferentes partes del
cuerpo.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 29)

El signo del dia con que comenzaba el pequeño período
de 13, 6 semi-lunacion, se reputaba dominante en tuda
esta época; de suerte que un hombre nacido en el geroglí-
fico águila, por ejemplo , debia temer 6 esperar cada vez
que el águila presidia la semana. Zoega (1) adopta, al pa-
recer, la explicacion de Rios, y halla entre esta ficcion y las
ideas tatromatemáticas de los Egipcios gran analogía. Estos
absurdos se han conservado hasta nuestro tiempo, como
puede verse con solo mirar nuestros almanaques; pues mu-
chas veces es menos provechoso instruir al pueblo que abu-
sar de su credulidad. He encontrado esta misma figura
alegórica, que pertenece á la medicina astrológica, en el
Codex Borgianus, f6l. 17, y en el Codex anonimas del Va
ticano, fól. 54.

3. Un recien nacido se vo cuatro veces represen-
tado, y la forma de cuernos de su cabello, indica que es
una niña que está amamantada; córtanle el cordon umhili-
cal; preséntanle á la Divinidad, y le tocan los ojos como
señal de, bendicion. Dice Fábregas que las dos figuras que
aparecen sentadas en el original, son las de dos Sacerdotes,
y una de ellas el Sacerdote máximo del Dios Tonacateuctli,
juzgándola asi por el casco que le adorna.

4.2 El mismo documento geroglífico pinta un sacrificio
humano, en el cual un Sacerdote, desconocido por su mons-
truoso disfraz, y en la mano una maza, arranca el corazon
de la víctima, cuyo desnudo cuerpo está dibujado querien-
do imitar las manchas de la piel del jaguar. Otro Sacerdote
que se halla á la izquierda, derrama sobre la imágen del
Sol, colocada en el nicho del templo, la sangre de aquella
entraña destrozada, La vestidura del sacrificador recuerda
el Ganesa de los Indos por algunas analogías que no pare-

(1) P.523 y 591.
292 MONUMENTOS

cen accidentales. Usaban los Mejicanos cascos de forma de
cabeza de serpiente, cocodrilo ó jaguar, y en la máscara del
sacrificador se cree ver la trompa de un elefunte ó de un
paquidermo que por la figura de la cabeza se le asemeja;
pero cuya maxilar superior está provisto de dientes incisi-
vos sin; que tampoco pueda decirse que aquella trompa
pintada en el Codex Borgíanus es el hocico de un tapir,
aunque oste e prolongue mas que el de nuestros puercos.
Quizás conservaran los pueblosde Aztlan, oriundos de Asia,
algunas nociones vagas de los elefantes, ó sus tradiciones
se remontaran á la época en que América estaba aun pobla-
da de esos animales gigantescos, cosa que juzgo menos pro-
hable; quizás existieran en el Noroeste del Nuevo Conti-
nente, en regiones no visitadas ni por Hearne, ni por Mac-
kensie, ni por Lewis, un paquidermo desconocido, que por
la conformacion de su trompa parezca, mitad tapir, mitad
elefante. :

Bien clarament indican los geroglíficos de los dias que
rodean el grupo de la pág. 749 de la Coleccion de Veletri,
que el sucrificio de ¡ue hallamos se realizaba al finalizar el
año, y despues de los nemontemi ó dias complementarios.
- El templo del Sol recuerda el culto de los Peruanos, pue-
blo dulce y huma..itario, que no ofrece 4 la Divinidad
sino flores , incienso y las primicias de las cosechas, y que
indudablemente ha existido en Méjico hasta principios del
siglo xxv. El sábio conde de Stolberg, que ha hecho felices
comparaciones entre las ideas mitológicas de los diferentes
pueblos, aventura la. hipótesis de que las dos sectas de la
India, adoradores de Vichnu y de Siva, se han extendido
por América, y que el culto peruano es el de Vichnu,
apareciéndose en figura de Krichna ó de Sol, y el sangui-
nario de los Mejicanos, análogo al de Siva, cuando toma la
representacion de Júpiter Estigio. La Diosa negra Cali ó
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 293

Bayani (1), esposa de Siva y símbolo de la muerte ó la des-
truccion, se representa en estátuas y pinturas con un co-
Mar de cráneos de hombres , y el libro de los Vedas manda
que se le ofrezcan sacrificios humanos. El antiguo culto de
Cali, cuya horrible crueldad ha mitigado Buda, presenta
grandes analogías con el de Mictlancihuatl, Diosa del Infier-
no, y el de otras varias Divinidades mejicar as, que resul-
tan, sin embargo, puramente accidentales vuando se estu-
dia la historia de los pueblos de Anahuac. No hay derecho
á suponer comunicaciones entre pueblos somibárbaros,
porque en ellos existe el mismo culto del Sol, ó el uso de
sacrificar víctimas humanas; uso que quizás provenga del
Valle de Méjico, y no sea trsgportado del Asia Oriental. La
lustoria, efectivamente, nos enseña que cuando los Españo-
les llegaron á Tenoctitlan , solo contaban doscientos años
esas prácticas sanguinarias que recuerdan las de Cali, Mo-
loc y el Eso de los (alos.

Todas las naciones que sucesivam, “ute fueron inundan=
do á Méjico, desde el siglo vtr hasta el xr, Toltecas, Cici-
mecas, Nahuatlacas, Acolhues, Tlé.caltecas y Aztecas,
venian á formar un solo grupo, ligado por la analogía de
lenguas y costumbres, como se cnt den en una sola raza
la de los pueblos germánicos, Alemanes, Noruegos , Godos
y Daneses; y parece probable, segun tenemos ya dicho, .
que otras naciones aparecieran antes de los Toltecas en la
region equinoccial de la Nueva España, como los Otomitas,
Olmecas, Cuitlatecas, Zacatecas y Tarascas. Cuando los
pueblos avanzan siempre en una misma direccion , puede
en cierto modo seguirse el órden cronológico de sus emi-
graciones, por la posicion del sitio en que se les encuentra.
No cabo dudar, pos ejemplo, de que en Europa los Iberos y

(1) Investigaciones asiáficas, t. T, p. 203 y 293.
9294 1 MONUMENTOS

Cántabros, que fueron los mas occidentales , llegaron pri-
mero que los Tracios, Ilirios y Pelasgos, naciones las mas
próximas del Asia.

Cualquiera que sea la antigitedad relativa de las diver-
sas razas de hombres que se fijaran en las montañas de Mé-
jico, Cáucaso americano, hay motivo para creer cierto que
ninguno de tales pueblos, desde los Ulmecas hasta los Az-
tecas, habia conocido, mucho tiempo hacia, el bárbaro uso

"de sacrificar víctimas humanas. T/alocteuctli se llamaba la
principal Divinidad de los Toltecas, que era á la vez Dios
del agua, de las montañas y las tormentas. El trueno, 4los
ojos de esta nacion montañesa, se prepara misteriosamente
oculto entre las nubes, en las altas cimas; allí coloca la
mansion del Giran Espíritu, Zeoll, invisible y denominado
Ipalnemoani y Tloc-Nahuac, porque existe por sí mismo,
y lo contiene todo en st; y de esta regéon inaccesible baja la
tempestad que destruye las cabañas, y la benéfica lluvia
que vivifica los campos. Erigieron los Toltecas en la cresta
de una elevada sierra la imágen de Tlalocteuctli, grosera-
mente esculpida , con el rayo en la mano, sentado sobre
una piedra de forma cúbica, recibiendo en un vaso que tenia
delante ofrendas de caoutchoue y semillas; imágen hecha
de una piedra blanca, mirada comg divina, teotetl, porque

- al color de algunas enlazaban como los Orientales (1), ideas
supersticiosas. Siguieron los Aztecas este mismo culto has-
ta 1817, año en que sostuvieron guerra con los habitantes
de Xocimilco, que les inspiraron la primera idea del sacri-
ficio humano; suceso horrible cuyos pormenores nos han
trasmitido los historiadores mejicanos, que inmediatamente
despues de la toma de Tenoctitlan escribieron en su propia
lengua, aunque utilizando el alfabeto español.

(1) Millii, Disert, selec., p. 309.

|

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 293

Vivian los Aztecas bajo la dominacion del Rey Colhua-
can, desde principios del siglo xrv, habiendo contribuido
mas que ningun otro pueblo 4 la victoria que dicho monar-
ca obtuyo de los Xocimilas. Acabada esta guerra, quisie-
ron ofrecer un sacrificio á su Dios principal, Huitzilopoctli
6 Mexitli, cuya imágen en madera, colocada en una silla
de cañas, llamada asiento de Dios, Teoícpalz, conducida so-
bre los hombros de' cuatro Sacerdotes les habia precedido en
su emigracion; y para hacer mas solemne la ceremonia, pi-
dieron á su señor Colhuacan algunos objetos de valor; en-
vióles el Rey, si cabe dar este título al jefe de una horda
poco numerosa, un pájaro muerto, envuelto en grosera tela,
añadiendo, para aumentar la irrision al insalto, que él
mismo asistiria á la fiesta; fingiendo mostrarse contentos de
la oferta los Aztecas, pero resolviendo á la vez realizar un
sacrificio que aterrara á sus señores. Con efecto, despues de
una prolongada danza alrededor del ídolo, condujeron ante
él cuatro prisioneros Xocimileas que habian tenido escondi-
dos mucho tiempo'; inmolando á estos desgraciados con las
ceremonias que aun se observaban cuando la Conquista de
los Españoles, sobre la plataforma de la gran pirámide de
Tenoctitlan, dedicada al mismo Dios de la guerra, Huitzi-
lopoctli. Los Colhues ¿nanifestaron justo horror hácia este
sacrificio humano, primero que se habia verificado en su
país; temicron la ferocidad de sus esclavos, viéndoles tan
enorgullecidos por su triunfo contra los Xocimilcas, y die
ron libertad á los Aztecas, invitándoles á abandonar el ter-
ritorio de Colhuacan.

Tuvo felices consecuencias para el pueblo oprimido el
sacrificio primero, y bien pronto la venganza dió lugar al
segundo. Fúndase Tenoctitlan, un Azteca recorre la orilla
del lago para dar muerte á algun animal que ofrecer á su
Dios Mexitli ; encuentra á un hábitante de Colhuacan, lla-
296 MONUMENTOS

mado Xomimitl, 6 irritado el Azteca contra su antiguo se»
ñor, ataca al Colhue cuerpo á cuerpo; Xomimitl es vencido
y llevado á la nueva ciudad ; en ella, y en la piedra fatal
colocada al pie del ídolo, es inmolado.

Aun son mas trágicas las circunstancias del tercer sa-
crificio, que se verifica despues de restablecida la paz entre
Aztecas y Colhues. Los Sacerdotes de Mexitli, 'sin poder
contener su odio contra un pueblo que les hizo gemir en
la esclavitud, meditan atroz represalia. Piden al Rey do
Colluacan que les confie su única hija para educarla en el
templo de Mexitli, y adorarla luego de muerta como ma-
dre de aquel Dios protector de los Aztecas, y añaden que el
ídolo mismo ha declarado ser esta su voluntad. El crédulo
Monarca acompaña á su hija y la introduce en el tenebroso
recinto del tepocali; una vez alli la separan los Sacerdotes
del padre, alzándose en el templo gran tumulto que impi-
de oir al desdichado Rey los lamentos de la hija expirante;
pone el pueblo un incensario en su mano, y ordénale algu-
nos momentos despues que encienda el copal, A la pálida
luz de su llama, reconoce el padre á la víctima, que está
atada á un poste, con el pecho ensangrentado , sin movi-
_ iento y sin vida, viniendo la desesperacion á privarle'de

juicio por el resto de sus dias. El no puede ya tomar ven-
ganza, y su pueblo no se atreve á medir sus fuerzas con.
aquel que se hace temer con tales excesos de barbarie. La
hija sacrificada figura luego entre las Divinidades aztecas,
cen el nombre de Teteionan (1), madre de los dioses, 6 To-
citzin , nuestra madre; Diosa que no ha de confundirse con
Eva, 6 la mujer de la serpiente, denominada Tonantzin.

He creido deber referir estas tradiciones , en que hay
indudablemente un fondo de verdad histórica, y mas inte-

(1) Clavijero, €. L, p. 166, 168, 172; t. 1, p. 22.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 297

resantes, en mi sentir, como estrechamente ligadas al es-
tudio de las costumbres y desenvolvimiento moral de nues-
tra especie, que esos cuéntos pueriles de Jos Indos, de las
infinitas encarnaciones de sus Divinidades. Los Mejicanos, 4
diferencia de lo que en el Antiguo Continente sucede,
pues aquí se pierde en la noche de los tiempos el orígen de
los sacrificios humanos donde existen sus huellas, nos han
conservado la narracion de los sucesos que dieron carácter
feroz al culto de un pueblo que solo ofrecia á sus Dioses
primitivamente animales 6 las primicias de sus frutos. No
decidiré aqui si el sacrificio de los cuatro Xocimilcas fue 6
no el primero, ó si los Aztecas continuaron alguna antigua
tradicion, paro imaginar que era grato al Dios de la guer-
ra el holocausto de las víctimas humanas. Mexitli vino al
mundo con un dardo en la mano derecha , en la izquierda
un escudo y un casco en la cabeza, adornado de plumas
verdes. Su primera accion al nacer fue la de dar muerte á
sus hermanas y sus hermanos; quizás en otros climas se
habia ya tributado ese culto.sanguinario á este Dios terrible,
tambien llamado Tetzahuitl, espanto; quizás no se inter-
rumpieron los sacrificios, sino por falta de prisioneros y de
víctimas, por consiguiente , mientras la nacion adelantaba
apaciblemente bajo los auspicios de Mexitli de las montañas -
de la Tarahumara á la meseta central de Méjico.

Las contínuas guerras que mantenian los Aztecas, luego
de asentados en los islotes del lago salado de Tezcuco , su-
ministrábanles tantas víctimas, que las ofrendas se hicieron.
sin excepcion, á todos los Dioses, incluso 6. Quetzalcoatl (1),
que habia predicado, como el Buda de los Indos, contra
dicha execrable costumbre; y á la Diosa de las mieses, Céres
mejicana, denominada Centeotl ó Tonacajohua, la que ali-

(1) Gomara, Crónica general de las Indias, cd. de 1553, t. 11, fol. 134,
298 MONUMENTOS

menta ú los hombres. Los Totonacas, que adoptaron toda la
mitología tolteca y azteca, distinguian, como de raza di-
ferente, las Divinidades que exigen un culto sanguinario
de la Diosa de los campos, que solo pide ofrendas de flores y
frutos, gavillas de maiz 6 pájaros que se alimentan de los
granos de esta planta útil al hombre, Una reforma benéfi-
ca habia de llegar á las ceremonias religiosas de este pue-
blo, segun una antigua profecía que referia que Centeotl;
la misma que la bella Cri ó Lukmi de los Indos, y que los
Aztecas llamaban, como los Arcadios, Gran Diosa 6 Diosa
priúntiva, Tzinteotl, el fin habia de triunfar de la ferocidad
de los otros Dioses, convirtiéndose en ofrendas inocentes de
las primicias de las cosechas los humanos sacrificios; tradi-
cion de los Totonacas en que parece verse una lucha de dos
religiones, un conflicto entre la antigua Divinidad tolteca,
dulce y humanitaria como el pueblo que habia introducido
su culto, y los crueles Dioses de aquella horda guerrera de
los Áztecas , que ensangrentaron los campos 'y los altares.

Es de admirar que tan extremada ferocidad en las ce-
remonias religiosas pueda darse en un pueblo cuyo estado
social y político recuerda, bajo otros respectos, la civiliza-
cion de los Chinos y Japoneses; pero asi se ve claramente
en las cartas de Cortés al emperador Cárlos V , en las Me-

. morias de Bernal Diaz, de Motolinia y demas historiadores

españoles que han estudiado 4 los Mejicanos antes de los
cambios que por razon de sus comunicaciones con Europa
experimentaron. No se contentaban los Aztecas con teñir
sus ídolos de sangre, como hacen los Chamanes tártaros,
que, sin embargo, no sacrifican á Jos Nogafs mas que bue-
yes y carneros, sino que devoraban una porcion del cadá-
ver mismo que arrojaban los Sacerdotes por la escalera del
teocali despues de haber arrancado el corazon de la víctima.
No cabe ocuparse de esta materia sin preguntarnos si seme-
S

PP _—— [5 5
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 299

jantes costumbres bárbaras, que tambien se conocen en las
islas del mar del Sud, en pueblos cuyas plácidas costumbres
tanto se han ensalzado, se habrian acabado por sí mismas, si
los Mejicanos (1), sin comunicacion con los Españoles, hu-
bieran continuado sus progresos hácia la civilizacion; pro-
bablemente solo muy tarde se habria realizado esa trasfor-
macion benéfica del culto, esa victoria de la Diosa de los
campos sobre los Dioses de la carnicería,

Los Peruanos, pueblo el mas poderoso de la América
Meridional, seguia el culto del Sol. Las mas crueles guer-
ras que emprendieron los Incas, tuvieron la intencion de
dulcificar el culto, cesando los sacrificios humanos por do-
quiera que los descendientes de Manco Capac llevaron sus
leyes, sus divisiones en castas, sus lenguas, su despotismo
monástico. En el país de Anahuac se hizo dominante el
culto sanguinario de Huitzlopoctli, á medida que abarcaba
todos los Estados vecinos ese Imperio mejicano cuya gran-
deza se fundaba en la íntima coalicion de los Sacerdotes y
nobleza destinada 4 las armas. El Sacerdote máximo, Teo-
teuctli, Señor divino, era un príncipe de estirpe régia, ge-
neralmente y sin su consentimiento no podia emprenderse
guerra alguna; los mismos Sacerdotes iban á combatir (2),
y eran exaltados á las primeras dignidades del ejército; ra-
zon por la cual llegó su influjo á ser tan potente como el de
los patricios romanos, que tenian el exclusivo derecho de
los augurios, en los cuales un célebre autor (3) ha creido
ver las huellas de una institucion política de los Indos.

Cuanto en Méjico era. efecto del fanatismo religioso, solo
cambios muy lentos podia recibir, por razon del número y

(1) Langlés, Ritual de los Tártaros Manchues, p. 13.

(2) Pinturas geroglíficas de la Coleccion de Mendoza, Thévenot,t. 1V,
fol, 57, :

(3) Schlegel, Weisheit der Jadier, p. 190.
500 MONUMENTOS

poderío de los Sacerdotes, Topizquis, y de los Monjes, T/a-
muzcas, casi igual al conocido en el Tibet y el Japon. Re-
vélanos la historia que el bárbaro uso de los sacrificios
humanos hasta se ha conservado mucho tiempo en los pue-
blos mas adelantados en su civilizacion. Asi nos lo enseñan
las pinturas halladas en las tumbas de los Reyes en Teba,
que no dejan duda alguna dela existencia en Egipto de
esa costumbre feroz (1); y ya hemos dicho que en la anti-
gua India pedia la Diosa Cali víctimas hunvanas, como Sa-
turno en Cartago. En Roma, despues de la batalla de Can-
nes, fueron enterrados vivos un Galo y una Gala, yiéndose
obligado el Emperador Claudio á prohibir, por una ley ex-
presa, el sacrificio de los hombres en el Imperio romano (2).
Cualquiera que sea la diferencia que los pueblos presenten
en los progresos de su cultura, el fanatismo y el interés
conservan su poder funesto, pues que vemos en tiempos no
mu y lejanos, los bárbaros efectos de la intolerancia religio-
sa, en medio de una gran civilizacion de la especie huma-
na, en una época de carácter y costumbres apacibles. Gran
trabajo costará creer á la posteridad, que en la Europa ci-
vilizada al influjo de una religion que favorece, por la na-
turaleza de sus principios, la libertad y los derechos sagra-
dos de la humanidad que proclama, existen leyes que
sancionan la esclavitud de los negros, que permiten arran-
car al hijo de los brazos de la madre para venderlos en ex-
traña tierra; consideraciones que nos prueban, y.no es
consolador el resultado, la posibilidad de que naciones en-
teras progresen rápidamente, sin que las instituciones po-

(1) Viajes de Denon, p. 298.— Década egipcia, t. 1, p. 110.

(2) Suetonio, e. XXV.—Piinio, Hist. Nal., lib, XXXI, e. 1, lib, VIUL,
c. XXIT.—Tertuliano, Apologet. adiersus gentes, c. IX.—Lactancio, Div.
Instit, lib. 1, e XXL.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 301

Xticas y formas del culto pierdan por completo su primi-
tiva barbarie.

5.” Una de las figuras del Codex que nos ocupa, indica
la ceremonia de encender el nuevo fuego, cuando tenia lu-
gar la procesion que cada cincuenta y dos años se celebraba
en la cima de una montaña cerca de Iztapalapan.

Al final de cada ciclo, hacíase la intercalacion, ya
de doce, ya de trece dias, y el pueblo, que esperaba al
mismo tiempo la cuarta destruccion del Sol y de la Tierra,
apagaba todos los fuegos, hasta que se renovaban al prin-
cipiar el ciclo siguiente. La pintura presenta una víctima
sobre la piedra del sacrificio tendida con un disco de ma-
dera encima del pecho soprós de los Griegos (1), que inflama
por frotamiento el Teopixqui. El geroglífico del estrellado
Cielo que en la precedente página de la Coleccion se ob-
serva parece aludir á la culminacion de las pleyadas. Ya
hablaremos de las relaciones que se asegura han existido
entre dicha culminacion y el comienzo del ciclo.

Es de remotísima antigiedad el arte de hacer fuego
frotando dos especies de maderas de dureza distinta , y en
ambos Continentes se le encuentra; atribuyéndose la inven-
cion á Mercurio (2), en los tiempos homéricos, segun Vis-
conti. Necesítase gran rapidez de movimiento para elevar
la temperatura hasta el grado de la incandescencia, y Pli-
nio afirma que la hiedra seinflama mejor que ninguna otra
sustancia, leñosa, frotándola con el laurel (3). Hemos visto
estos ovps entre los Indios del Orinoco.

6.” Hay otra figura, que es la de un Re y muerto, de
cuatro banderas rodeado, cerrados los ojos, sin manos y en-
vueltos los pies. La silla representa el real asiento, llamado

(t) Apol. de Rod., Argonautas, lib. 1, v. 1184,
(2) Homero, Hymn.íñ Mercur,, v. 110.
(3) Hist. nat., XVI, 77.— Questiones, 1, 23,—Teofr., v. 10.
302 MONUMENTOS ,

ilatocaicpali, en el que se ve, en el Code Borgianus, fol. 9,
á Adam ó Tonacateuctli, el Señor de nuestra carne, y á
Eva ó Tonacacihua. Este geroglífico está trazado en el al-
manaque ritual, en la página que señala el ciclo de trece
dias, durante el cual pasa el Sol por el zenit de Méjico.

7.2 Cierta alegoría de la misma Coleccion nos recuerda
las purificaciones de la India. Una Divinidad cuya enorme
nariz se ve adornada con la figura de la culebra de doblo
cabeza ó anfisbena misteriosa, tiene en su mano un giqul-
pili 6 holsa de incienso; de un vaso roto que aparece estar
colocado sobre el hombro, sale una serpiente; otra, desan-
grándose y hecha pedazos, se halla delante, y la tercera,
tambien en trozos, se encuentra encerrada en una caja lena
de agua, de la que brota una planta; un hombre se descu-
bre á la derecha en un jarro, y á la izquierda una mujer
de flores engalanada, probablemente la voluptuosa Tla-
mezquimili, que tambien se la pinta con los ojos vendados.
Tay en la misma página agaves que dan sangre cuando
se les corta. ¿Alude dicha alegoría á la serpiente que enve-
nena el agua, que es fuente de toda vida orgánica (1), á la ,
victoria de Kricna sobre el dragon Kaliya, 4 la seduccion
y purificacion por el fuego? Evidentemente indica dos ideas
muy diversas la figura de la serpiente en las pinturas me-
jicanas; en los relieves que marcan la division del año y los
ciclos, solo expresa el tiempo, 2vum; y es el genio del mal,
un verdadero xaxodaino», “pintada la serpiente en relacion con
Cihuacohualt, la madre de los hombres, 6 aplastada por el
Gran Espíritu, cuando toma la forma de una de las Divini-
dades subalternas.-Esta última idea la presentaban los
Igipcios , no por medio de la serpiente (2), sino de un hi-
popótamo.

(1) Paulino de S. Bart. Codices Avenses, p. 235.
(2) Zoega, p. 445, núm. 39,
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 505

Son extremadamente raras en las pinturas mejicanas
las figuras al desnudo, como la de la alegoría en cuestion,
y la Diosa de la voluptuosidad, llamada Jzcuina 6 Tlazoteu-
cihua (1), porque los pueblos bárbaros, en general, dan
vestidos á sus estátuas. Ya es refinamiento del arte presen-
tar las carnes del cuerpo en la belleza de sus formas natu—
tales. Merece notarse tambien, que no se descubre ningun
indicio en los geroglíficos mejicanos del símbolo de la fuer-
za generatriz ó culto del l2ngan, tan esparcido por la India
y en todas las naciones que han sostenido comunicacion
con los Iudos; verdad es que Zoega observa que el emblema
del falus, tampoco se encuentra en las obras egipcias mu y
antiguas, deduciendo de aquí que este culto es mas moder-
no de lo que se supone. Tal aserto, sin embargo, contradi-
ce las nociones que Hamilton, J qnes y Sehlegel sacaron del
Siva Purana, del Kasi Khanda y muchos mas libros sanscri-
tos, No cabe dudar que la adoracion de los doce linganes
venidos de la cima del Imaus, Himavata, se remonta á la
época de las famosas tradiciones de los Iudos. Langles (2)
expone terminantemente que los sectarios de Vienu 6 Vaze-
hava en la India, tienen horror al emblema de la fuérza
protectora, y que se adora en los templos de Siva y su es-
posa, la Diosa de la abundancia, Bavani. Pudiera quizás
pensarse, en vista de que en el Nuevo Continente no se
encuentran huellas del culto del falus, 4 pesar de tantas
relaciones como anuncian su antigua comunicacion con el
Asia Oriental, que entre los Budistas desterrados en el Nor-
deste del Asia, existiera tambien una secta que rechazara
el culto del lingan, y que de este Budismo reformado es del
Que se hallan algunas débiles reminiscencias entre los pue-
blos americanos.

(1) Codex Borgianus, fol, 73.
(2) Investig. asíalic., t. 1. p.213.
504 MONUMENTOS

XVI.

PINTURA GEROGLIFICA Y SIGNOS DE LOS DIAS DEL ALMANAQUE MEJICANO,
EN EL MANUSCRITO DE VELETRI,

Los veinte signos de los dias se han puesto en las pri-
meras páginas del manuscrito de Veletri, cada una de las
cuales presenta cinco filas de trece geroglíficos, en to-
tal 5X13X 4=260 dias, 6 un año de veinte semi-luna-
ciones del almanaque ritual, hallándose dispuestos esos
doscientos sesenta signos de tal suerte, que con cuatro do-
bles páginas pueden reducirse períodos de trece dias á semi-
décadas del almanaque civil, cincuenta y dos de las cuales
componen un año ritual, Nótase tambien que el autor ha *
repetido al principio de cada línea el último signo de le
precedento, para facilitar la lectura de estos cuadros; colo-
cacion que Zoega dico haber observado por su parte en los
geroglíficos egipcios, .y siendo precisamente investigacio-
nes de este género las que le han hecho juzgar si los gero-
glíficos se leian de derecha á izquierda ó vice-versa. En el
Codex, Borgíanus está pintado el signo del movimiento, la
huella de un pie, agregada algunas veces al signo de un
dia, é ignorándose cual pueda ser la causa de esta extraña
combinacion.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 303

La primera fila de los geroglíficos del dia, que segun el
sistema, de la escritura mejicana es la inferior, contiene de
derecha á izquierda á cipacill, ehecatl , cali, cuetzpalin y
cohuatl; la segunda, miquizili, mazall, tocila, atl, tzcuintla;
L tercera, ozomatlí, malinals, acall , ocelotl, quauhtlt, coz-
caquaule; la cuarta 6 fila superior, olón, tecpatl, quialuitl y
toctll, geroglíficos cuya significacion ya tenemos dada. Si
comparamos las figuras en cuestion con las publicadas por
Valdés, Gemelli, Clavigero y el cardenal Lorenzana, ve-
mos cuan inexactas son las nociones hasta aquí expuestas
respecto de los signos del calendario mejicano.

Asi como no hay indicio alguno que denuncie en los
geroglíficos mejicanos el culto del lingan, párnos, támpoco
se encuentran representadas en ellos esas figuras de mu-
chas cabezas y muchas manos que caracterizan las pinturas
místicas de los Indos. En el Codex Borgianus se ve la de un
Sacerdote vestido con la piel de la víctima humana recien-
temente inmolada, señaladas las gotas de sangre que lacu-
bren, y colgando la parte de ella correspondiente á las
Manos de las del Sacerdote, que por dicha circunstancia pa-
rece tener cuatro. Torquemada (1) ha descrito este trage y
las horribles circunstancias que recuerda. En el fol. 25 del
mismo Codex, que es un calendario ritual, existe otrafigu-
ra de Sacerdote tambien envuelta en una piel humana y
bajo el signo del dia que indica el equinoccio de la prima-
vera; con efecto, toma nombre de estas fiestas sanguinarias
el cuarto mes mejicano, Mlacaripehualizili, que coincide con
huestro marzo. Lleva en su cabcza la figura un birrete
Puntiagudo al modo de los que en China y costas Noroeste
de América se usaban; en frente de ella está sentado Xiuh-
teuctli Tletl, el Dios del fuego, y á los pies de este se halla

(1) Hon. ind., lib, X, cap. XIII.
506 MONUMENTOS

un vaso santo. Tletl en el primer año del ciclo mejicanoin-
dica el signo de noche del dia en que cae el mencionado
equinoccio. Sobre la caverna que guardaba las pieles de los
hombres levantábase una capilla llamada yopico.

El £ol. 61 representa el dios Tonacateucili, teniendo en
la mano derecha un cuchillo, hojas de agave y un saco de
incienso, é ignorándose en absoluto lo que significan dos
niños cogidos de las suyas, de los cuales dice un comenta-
rista «que parece que hablan la misma lengua.» Una ser-
piente pintada bajo de un templo induciria á sospechar que
se trataba de los gemelos de Cihuacohuall, la Eva de Jos
Aztecas, la famosa mujer de la serpiente; pero esas figuti-
tas del Codex Borgíanus son femeninas como evidentemen-
te demuestra: la disposicion de sus cabellos, mientras qu
las del manuscrito del Vaticano pertenecen al otro sexo.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. —* 507

XVII.

PINTURAS GEROGLÍFICAS DEL MUSEO BORGIA, EN VELETRI,

Algunas de las figuras del Codex mexicanus de Veletri,
reunidas por mí, son como siguen: .

1.* (Cod. Borg., fol. 11, Fabreg., núm. 18). Representa
la madre del linaje humano, la mujer. de la serpiente, Ci-
huacohuall, que llaman los primeros Misioneros Señora de
nuestra carne 6 Tonacacihua de tonacayo, nuestra carne, y
cilua, mujer. .

2.* La misma Eva de los Mejicanos. El conejo, tocili, á
la derecha colocado, indica el primer año del mundo, por
que es este el signo con que empieza cada ciclo. Pretende
el P. Fábregas en su Comentario, que se halla £gurada la
madre del género humano en posicion humillante, comien-
do cutilall, sóxpos.

3.* (Cod. Borg., fol. 58, núm. 275). El Señor del lugar
de los muertos, Mictlanteuhtli, devorando á un niño.

4. (Cod. Bory., fol. 24, núm. 208). Noé ya viejo, de
luenga barba, Huehuetonacateocipacili; de huehue, viejo, lo-
nacayo, nuestra carne; teoll, Dios, y cipactli. Repetida en
el fol. 60,

5.* (Cod. Borg., fol. 56, núm. 265). El Dios de la guer-
308 MONUMENTOS

ra, Murtzalopoctli, y la Diosa Teoyamique ; ambos sentados
sobre cráneos humanos ; él con su maza en la mano y ella
en la izquierda un cetro que remata tambien en una mano.
Denomínase este último atributo Maguahuitl, de mall,
mano, y quahutll, madera; y recuerda, cosa notable, el
. sello de Hugo Capeto (1), en que se encuentra la misma
mano de justicia, que á su vez trae á memoria la manus
erecta de las cohortes romanas (2).

6.*' Otra vez Teocipacili, interesante figura por la ex-
traordinaria conformación de la frente, que los indígenas
de Méjico y el Perú tienen en general muy deprimida,
esforzándose los pintores en exagerar este carácter cuando
tratan de representar personajes heróicos.

7.2 (Cod. Borg., fol. 33, núm, 150). Cinco diablillos que
recuerdan el famoso cuadro de la tentacion de San Anto-
vio. En la misma página se ve un templo de Quetzalco-
huat), cu yo techo triangular está rodeado por una serpien-
te. El ídolo colocado en un nicho, recibe la ofrenda de un
corazon humano, y al lado del templo, la Diosa del infier-

no, Mictlanteuhcihua, extiende gus brazos hácia el cuerpo de

la víctima. .

8.* (Cod. Borg., fol. 47, núm. 210). El signo astrológi-
co nahuin Olén lonalzuh, los cualro movimientos del Sol, que
por medio de ciertas huellas de pie, 6 zocpal?, parece indi-
car las posiciones de dicho astro en el zenit, en el ecuador
y los solsticios; y al lado de aquel señala el manuscrito lo
fecha de los dias presididos por los catasterismos. ozomalli,
mono; cali, casa y quiahuill, Muvia. Si estas fechas fueraD

(1) Monifaucon, Monumentos de la monarquía francesa, t. 1, p. 36,—Me-
nestrier, Nuevo método razonado del Blason, Lyion, 1750, p. 52.— Gilbert
Devarenses, París, p. 1635, p. 184.

(2) August, Antíquilat. Romanor. Hispaniarumque in numinis velerun
Dialogi, p. 18.—Lipsius, De militia romana, p. 41,
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 509

8 lluvia, 3 casa y 3 mono, corresponderian, segun el arti-
ficio de las séries periódicas, á los dias en que se encuentra
el Sol en uno de los trópicos, en el ecuador y en el zénit de
la ciudad de Méjico; pero las cifras agregadas á los gero-
glíficos difieren en muchas unidades de las que acabamos
de indicar. El signo olín se halla colocado al extremo de un *
,insegto cilíndrico que parece un cien pies 6 escolopendra,
Ignoro la representacion de este símbolo astrológico $ seme-
jante á una cruz.
9. (Cod. Borg, fol. 59). Un hom y su mujer estre-
chan á un niño en sus brazos alzando una mano al cielo.
10.* (Cod. Borg., fol. 23, núm. 94). El Diablo bebedor,
Tlucatecolull mollallapertani, con un corazon en una de sus
manos, bebiendo sangre en otro y con un tercero á su cue-
llo suspendido; horrible figura que coufirma cuanto tene-
mos dicho de la ferocidad del pueblo mejicano.

20
s

510 MONUMENTOS

XVIrTr.

PINTURAS GEROGLÍVICAS SACADAS DEL MANUSCRITO MEJICANO QUE SE CON-
SERNVA EE LA BIDLIOTLCA IMPERIAL DE VIENA, NÚMEROS 1, 2 7 3,

Fue conocido el manuscrito mejicano de Viena, antes
que ningun otro de los que se custodian en las diversas bi-
bliotecas de Europa. Han hablado de él Lambecius y Nes-
sel (1) en sus catálogos, y Roberston hizo grabar uno
de sus fragmentos. La última vez que estuve en Viena,
el 1811, pude examinarlo, debiendo 4 la atencion del sá-
bio Hammer una copia en colores.

Este Codex'es notabilísimo, asi por el buen estado de
conservacion en que se halla, como por la riqueza del colo-
rido qué distingue las figuras alegóricas. Por su forma es-
terior se parece á los del Vaticano y Veletri, plegados de -
la misma manera; contando 52 páginas y cada una de
ellas On ,272 de largo por 07 ,220 de ancho. La piel que
dichas pinturas geroglíficas cubren no es de hombre como
falsamente se ha supuesto, sino que probablemente perte-
pecorá 4 lo que llaman los naturalistas Ciervo de la Luisia-
na, muy comun en el Norte de Méjico. Relucen las pági-
nas como si estuvieran barnizadas á causa de un baño blan-

(1) Nessel, Cafal, Bibliot. Cesar., 1. Vi, p. 163;
e
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉNCO. 511

co y terroso dado á la piel, semejante al que se observa en
el manuscrito de Dresde, que es de papel de melf. El de
Viena contiene mas de 1000 figuras humanas dispuestas
del 'modo mas variado que puede verse y sin ese arreglo
uniforme de los Rituales de Veletri y el Vaticano. Alguna
vez representa dos figuras en accion, pero es lo mas fre-
cuente encontrar una sola aparentando señalar algo con el
dedo. La página 13, digna de atencion, está dividida por
tres líneas horizontales que claramente indican que leian
los Mejicanos de derecha á izquierda y de abajo á arriba,
Bovozpopudó». Por mas que coincide el número de páginas del
Codex que nos ocupa, con el de los años que cada ciclo com-
prende, nada he descubierto que se refiera á la vuelta de
los cuatro geroglíficos que distinguen los años ; solamente
hay en casi todas las hojas á mas de los signos solsticiales
y equinocciales, conejo, caña, pedernal y casa, los cataste—
rismos Oceloll, jaguar, Ozomalli, meno y Cozcaguauhdli,
águila de ricas plumas, que presiden los dias y no el año.
No existe periodicidad en las páginas aunque de trece en
trece se examinen, y las fechas, que es lo mas raro, se ha-
lan colocadas de una manera que no corresponde al-órden
en que aparecen en el calendario mejicano; creo que he
contado 373 en las primeras 22 hojas del manuscrito. Asi
ome eliecatl (L viento) está inmediatamente antes que ma-
tlactli cali (30 casas), y ce miquiztli (1 cabeza de muerto)
unido á cicome maquiztle (7 cabezas de muerto), aunque se
hallen muy apartados entre si los dias que dichos signos
presiden. Si el manuscrito trata, como es probable, de ma-
terias astrológicas, es raro que páginas enteras como la 1.*
y la 22 no presenten indicación ninguna de fechas, porque*
si las hubiera fácilmente se conocerian en los redondos con
que se expresan los diferentes términos de la série periódi-
ca de 13 cifras.
312 MONUMENTOS

En el manuscrito se ven multitud de figuras simbóli-
cas, como es la de un hombre que tiene cogido el pié en la
grietá de un tronco de árbol ó de una roca; la de una mu-
jer hilando algodon; una cabeza barbuda sola; conchas; vn
pájaro grande, quizás un alcatras, que bebe agua; la de
un Sacerdote que enciende el fuego sagrado por frotamien-
to; la de otro hombre de espesa barba que lleva una espe-
cie de vezillum en la mano, ete.

Si bien se mira esta informe escritura de los Mejicanos,
fácilmente se comprende que las ciencias no ganarian gran
cosa probablemente en descifrar lo que consignó en sus li-
bros un pueblo tan atrasado en cultura; pues á pesar del
respeto que debemos á los Egipcios que tan poderosamente
influyeron en el progreso de la civilizacion, es permitido
creer que en las numerosas inscripciones de sus obeliscos y
templos no han de encerrar verdades de importancia; no ha
de menospreciarse , sin embargo, y por exactas que estas
consideraciones parezcan, el estudio de Jos caractéres sim-
hólicos y sagrados, cuyo conocimiento tan íntimamente se
relaciona con la Mitología, costumbres y genio individual
de los pueblos, prestando luz á la historia de las antiguas
emigraciones de nuestra especie, interesando, finalmente,
al filósofo, al presentarle en los puntos mas apartados de la
Tierra una imágen del primer desenvolmimiento de las fa-
cultades del hombre, por esa marcha uniforme del lenguaje
de los signos expresada.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 315

XIX.

FRAGMENTO DE UN MANUSCRITO GEROGLÍFICO DE LA BIBLIOTECA REAL DE
DRESDE.

He hecho grabar y me he decidido á describir frag-
mentos de los manuscritos mejicanos de Dresde y Viena,
fundándome en el principio de que los monumentos de un
pueblo se explican mútuamente, siendo necesario estudiar
á'la vez las obras todas en que imprimen carácter, para
profundizar su historia. No es fácil dar completa noticia de
las pinturas geroglíficas que pudieron escapar al fanatismo
monacal 6 indiferencia de los primeros Conquistadores de
América; y si he tenido ocasion de conocer el manuscrito
de Dresde, uno de cuyos fragmentos es objeto del presente
capítulo, lo debo á la amistad del sábio Bottiger (1) y be-
nevolencia del conde Mascolini.

Segun los antecedentes que Bottiger me ha enseñado,

(0) Ldeen zur Archiologio der Malerci, t. 1, p. 17—21. Bóttiger, distin-
guido anticuerio á quien se deben importantes inves igaciones acerca'de
las artes, mitologia y vida privada de lus Griegos y Romanos, trata esten-
samente del Codes mexicanus en la obra citada que contiene las mas Cs-
leusas nociones de la pintura de los pueblos bárbaros, la de Jos Indos,
Persas, Chinos, Egipcios y Griegos.
514 MONUMENTOS

parece que el Bibliotecario Gútz (1) adquirió en Viena,
cuando su viaje á Italia de 1739, este manuscrito azteca,
que es de papel 6 carton de metl (Ayava mexicana), como
los que traje yo de Nueva-España. Forma una tabella pl-
catilis de 6 metros próximamente de largo, con 40 hojas
cubiertas de pinturas por ambos lados, cada una de las
cuales mide 07 ,295 de largo, por 07 ,085 de'ancho. Este
tamaño, que es análogo al de los antiguos Dípticos, lo dis-
tingue de los manuscritos de Viena, Veletri y el Vaticano;
haciéndolo singularmente notable, la colocacion de los ge-
roglíficos simples, que en su mayor parte están trazados en
líneas como si fuera verdadera escritura simbólica. El Codez
de Dresde no se parace á ninguno de esos Jiduales en que la
imágen del signo astrológico que preside á la semi-lunación,
6 pequeño período de 13 dias, se ve rodeado de los cataste-
rismos de los dias lunares, sino que muchos de sus gero-
elíficos simples se suceden sin enlace como los geroglíficos
egipcios y las claves de los- Chinos.

Las informes pinturas de animales sagrados tendidos" y
atravesados de flechas que se encuentran en las tres prime-
ras páginas del Manuscrito de Dresde, me parecieron aná-
logas en alto grado al carácter de las obras del último de+
dichos pueblos, afinidad que se extiende hasta los signos
lineales. Recuerdan éstos los Kvas que el Emperador Tui-
hao-fo-hi sustituyó, 2941 años antes de nuestra era (2) á
los guipus 6 cordoncillos que hallamos en la inscripcion de
Rosette, en el interior de Africa, en Tartaria, Canadá, Mé-
jico y Perú. (Quizás no sean los Auas, sobre todo los Ho-tu,
sino imitacion lineal (3) de los cordoncillos; porque el pri-

(1) Denkwtúrdigkeiten der Dresduer Bibliothel, erste Sammlung, 1744, p. +
(2) Klaprolh, Asialische Magazín, 1902, t,I, p. 91, 521 y 518.
(3) Palin, Estudio de los geroglificos, 1812, t. 1, p.33, 107, 114, 120
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 315

mero de los 8 trigramas contiene tambien líneas que no
estan quebradas como los geroglíficos del manuscrito de
Dresde. No hemos de decidir aquí si expresan éstos en que
se ven mezclados puntos y líneas, cantidades numéricas,
como una lista de tributos por ejemplo, 6 si son verdaderos
caractéres cursivos.

t. V, p. 19, 31 y 112.—Souciet y Gaubil, Obser. astron., t. 1, p. 83
y 187; t,.1IL p. 4.
516 MONUMENTOS

XX.

GENEALOGÍA DE LOS PRINCIPES DE ACZCAPOZALCO.

Se refiere este capítulo, y tambien el siguiente, á le
explicacion de un fragmento de cuadro geroglífico posterior
á la llegada de los Españoles 4 Anahuac, cuyos originales
pertenecen á los manuscritos aztecas que yo traje de Amé-
rica y deposité en la Biblioteca real de Berlin.

Gran semejanza tiene el papel que ha servido á los pue- *

blos aztecas para sus pinturas geroglíficas con el antiguo
egipcio que se componia de la fibra de la caña (cyperus pa-
pyrus); solo que la planta utilizada en Méjico por la falri-
cacion del papel, es la que existe en nuestros jardines con
el nombre de aloes; pita 6 agava americana, llamada met) ó
maguey por los pueblos repetidos. Empleábanse en dicha
fabricacion iguales procedimientos que se practican en las
islas del mar del Sud para obtener ese otro papel que se
produce con la corteza del moral (Brussonetía papyrifera);
de la que he visto trozos de 3 metros de largo por 2 de
ancho. Cultívase hoy el agave, aunque no para este objeto,
sino para'preparar con su jugo y en el momento del des-
sarrollo del tronco y de las flores, la embriagadora bebida
que se conoce por octli pulque; porque la pita bien puede

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 317

reemplazar á la vez el cáñamo del Asia, la caña de papel de
Egipto y el vino de Europa.

El cuadro de que nos ocupamos cuenta 5 decímetros de
largo por 3 de ancho; y parece haber pertenecido al Mu-
seo dé Boturini Benaducci, antes de pasar á las colecciones
de Gama del que yo lo adquirí cuando se vendieron. Atra-
vesó Boturini los mares sin mas fin que el de estudiar la
historia de los pueblos indígenas de América enf[el sitio
mismo, habiendo tenido la desgracia de inspirar recelo al
Gobierno Español cuando recorria el país para examinar
.monumentos y hacer investigaciones sobre las antigieda-
des allí existentes. Despues de despojarle del fruto de sus
trabajos, sele envió 6 Madrid en 1236 como prisionero de
Estado, y aunque por fortuna suya se le declaró inocente,
su propiedad no le fue reintegrada. Estas colecciones cu yo
catálogo publicó Boturini 4 continuacion de su Ensayo so-
bre la historia antigua de la Nueva España, impreso en Ma-

, drid, quedaron sepultadas en los Archivos del Vireinato de

Méjico, y con tan escaso cuidado se conservaron en ellos,
que han perecido la mayor parte de los manuscritos gero-
glíficos arrebatados al viajero milanés.

Cuantos poseyeron antes que Boturini el cuadro genea—
lógico de que tratamos, le han puesto, en mejicano unas
veces, otras en español, notas explicativas, por las cuales se
vé que la lamilia que representa el dibujo es la de los se-
ñores (Ulatoanis) de Azcapozalco. El pequeño territorio que
poseian estos príncipes, tan orgullosos de su orígen, que
segun Torquemada, hacian subir hasta el siglo I de nues-
tra era, le llamaban pomposamente reino los Tepanecas, y
estaba situado en el Valle de Méjico, cerca de la orilla oc-
cidental del lago de Tezcuco, y al Norte del rió Escapu-
zalco. No pertenecian estos príncipes á la' raza azteca ó mo-
Jicana, sino que se consideraban descendientes de los Reyes
518 MONUMENTOS

Acolhues que habian gobernado el país de Anahuac, antes
de la llegada de los Aztecas; mas estos les hicieron tributa-
rios su yos el 11 cali de la era mejicana que corresponde al
año 1425 de la cristiana.

Parece que contiene veinticuatro generaciones el cuadro
genealógico, á juzgar por otrastantas cabezas que se hallan
colocadas las unas debajo de las otras. Y no ha de extrañar-
nos esta circunstancia de figurar un solo hijo en cada línea,
porque las herencias entre los Indios mas pobres y tributa-
rios so sucedian por mayorazgo (1), Comienza la genealo-
gía que nos ocupa, por un príncipe llamado Tixlpitzin (2),
que no debe confundirse con Tecpaltzin, jefe de los Aztecas
en su,primera emigracion de Aztlan, ni con Topiltzin, úl-
timo Rey de los Toltecas. Junto á la cabeza número 14 apa-
rece escrito el nombre de Vitznahuatl, príncipe que de ser
el roy de Huesotla, del mismo nombre y época del 1430,
haria subir la genealogía de la familia de Azcapozalco al
año 1010 de nuestra era, no contando sino 30 por genera-
cion. Difícil seria explicar, en tal caso, las 10 siguientes,
habiéndose ejecutado la pintura á fines del siglo XVI, al
parecer; como tampoco podria decir el por qué de hallarse
indicado el año 1565 entre los nombres de los príncipes
Anahuacatzin y Quauhtemotzin, sabiendo que es este últi-
mo el desventurado Rey azteca que equivocadamente apelli-
da Quahutimoc, Gomara, y á quien Cortés mandó colgar
de los pies en 1521, segun se prueba en una historia geo-
lógica preciosísima conservada en el convento de San Feli-
pe Neri de Méjico; ni por qué figura este Monarca, sobrino

(1) Gomara, Hist. de la cong. de Méjico, 1533, fol. 121.
(2) Sin embargo, el primer rey de Azcapozaleo fue Acoltmatzin, des-
cendiente de los Citin, que segun tradicion de los naturales, rigieron un
y país muy lejano del Norte de Méjico.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 519

de Motezuma, en la familia de los señores ó ilatvanis de
Azcapozalco.

Es lo cierto, que cuando el último de esta casa dispuso se
formara el cuadro genealógico de sus antepesados, vivian
aun su padre y abuelo, cireunstancia que bien claramente
nos indican las lenguecillas colocadas á alguna distancia de
las bocas de las cabezas respectivas; sabiendo que para los
naturales el hombre muerto queda reducido á perpétuo si-
lencio. Vivir es hablar, segun ellos, y hablar mucho, como
mas adelante veremos, señal de nobleza y poderío. Tambien
se observan esas lenguas representadas en el cuadro meji-
cano del diluvio que Gemelli publicó con presencia del ma-
nuscrito de Sigitenza, en el cual los hombres, mudos al
nacer, se dispersan por toda la tierra para repoblarla des-
pues que un pájaro les distribuye 30 lenguas diversas. Los
Mejicanos en razon del ruido subterráneo que producen,
pintan asimismo los volcanes por un cono encima del cual
flotan muchas lenguas y lo titulan montaña que habla.

Es circunstancia igualmente digna de atencion, que el
pintor no pusiera la diadema (copili) emblema de sobera-
nía, sino á los tres príncipes contemporáneos suyos; símbolo
que tambien se encuentra adornando las sienes de los re yes
de la dinastía Azteca publicada por Clavigero, aunque sin
el nudo que cae sobre la espalda en las que aquellos llevan.
Sobre una silla india sentado, y con los pies libres pintaron
al último vástago de los señores de Azcapozalco, cuando los
que murieron, por el contrario, nb solo están sin lengua,
sino envueltos los pies en el régio manto (/uhtlimatlt) que
dá cierta semejanza á estas imágenes con las momias de
Egipto. Inútil parece recordar aquí la observación, que es
general y saben cuantos conocen el idioma del país, de que
los objetos que se atan á unn cabeza en las pinturas mejica-
has por medio de un hilo, designan los nombres de las per-

*
520 MONUMENTOS

sonas que el artista ha querido señalar, y que los naturales
pronuncian en cuanto ven el geroglífico. Chimalpopoca,

por ejemplo, significa un escudo que humea, y Acamapit-
zin, una mano que sostiene cañas; aunque tambien indica-

ron los Mejicanos los nombres de estos dos Reyes, predece-

sores de Motezuma, por un escudo y una mano cerrada, que
un hilo sujeta 4 dos cabezas adornadas con la diadema real.

Yo he visto que al valeroso Pedro de Alvarado lo pintaron,

en cuadros posteriores á la Conquista, con dos llaves detrás

de la nuca, aludiendo sin duda á las de San Pedro, cuyas

imágenes encontraba el pueblo por todas partes en las Igle-

sias cristianas. Ignoro completamente lo que quieren decir

ciertas huellas de pie que hay en el cuadro genealógico, .
detrás de las cabezas, si bien en otras pinturas aztecas esté
geroglífico representa caminos, emigraciones, y aun algu:
na vez, la direccion de un movimiento.

.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 3521

XXI.

PIEZAS DE PROCESO EN ESCRITURA GEROGLIFICA.

Gran número de pinturas halladas por los primeros Con-
quistadores, en los pueblos mejicanos, parece que fueron
piezas justificativas en causas litigiosas; perteneciendo á di-
cha clase el fragmento que es objeto del presente capítulo,
referente á un proceso sobre posesion de una granja india.

La profesion de abogado se desconocia en Méjico, bajo la
dinastía de los Reyes aztecas; las partes litigantes se presen-
taban personalmente á defender su causa, ya delante del
juez local, llamado Teucili, ya delante de los altos tribuna:
les de justicia, denominados T/acalecall 6 Cihuacohuatl; y
como no se pronuneiaba la sentencia inmediatamente des-
pues de haber oido á las partes, tenian éstas interés en de-
jar á los jueces geroglíficos quelesrecordaran el punto prin-
cipal de la contienda; piezas de proceso que se ponian á la
vista del Rey, cuando presidia los tribunales, cada 20 dias
y cada 24 en ciertos casos. En los negocios criminales se
pintaba en el cuadro al acusado en el momento de cometer
su delito, y en las diversas circunstancias de su vida que
habian precedido el hecho punible; y el Rey, al condenarle
32

SS

MONUMENTOS

á muerte, hacia con un dardo una ra ya que pasaba por la
cabeza del delincuente que el cuadro figuraba.

Conservóse mucho tiempo despues de la Conquista el uso
de estas pinturas, piezas de proceso, en los tribunales espa-
ñoles, pues los naturales que no podian hablar á los jueces
sino por intermediarios consideraban doblemente necesarios
los geroglíficos, habiéndose presentado muchos á la Real
' Audiencia, Sala del Crímen y Juzgado de Indias, en Nue-
va-España, hasta principios del siglo XVII. Cuando quiso
Cárlos Y que las Ciencias y las Artes florecieran en estas
apartadas comarcas, fundando en 1553 la Universidad de
Méjico, estableciáronse tres cátedras para la enseñanza de
las lenguas azteca y otomia y explicacion de las pinturas
geroglíficas, y durante mucho tiempo se estimó indispen-
sable que hubiera abogados, procuradores y jueces que co-
nocieran y estuvieran en condiciones de leer las piezas de
proceso, las pinturas genealógicas, el antiguo código de le-
yes y la lista de los tributos que cada vasallo habia de pagar
á su soberano. Aun existian cuando mi viaje 4 Méjico dos
profesores de lenguas indias; pero la cátedra destinada al
estudio de las antigitedades aztecas se hallaba suprimida.
Perdióse enteramente el uso de las pinturas, y no porque
la lengua española hiciera progresos entre los indígenas,
sino porque atento á su interés conocieron la utilidad de los
abogados en la nueva organizacion de tribunales,

Parece significar el cuadro que nos ocupa un proceso
entre naturales y Españoles, que litigan por una granja,
cuyo dibujo se vé en proyeccion ortográfica, Divísanse
tambien un camino que las huellas de los pies señala; casas
trazadas de perfil, un indio que tiene por nombre un arco,
y Jueces españoles sentados en sillas y con las leyes ante
los ojos. El Español que se halla colocado inmediatamente
sobre el indio, se llama probablemente Aguaverde, pues el

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 20

geroglífico del agua pintado de verde figura detrás de su
4 Cabeza. Están las lenguas mu y desigualmente repartidas en
"este cuadro. Todo anuncia el estado de un país vencido;
apenas si se atreve el indígena á defender su causa, mien-
tras que los extranjeros de luengas barbas hablan mucho y
“en alta voz, como descendientes de un pueblo triunfante.

324 MONUMENTOS

XXI.

FRAGMENTOS DE PINTURAS GEROGLÍFICAS AZTECAS DEPOSITADOS EN LA

REAL BIBLIOTECA DE BERLIN,

Pertenecen estos fragmentos á manuscritos antiguos
cuya adquisicion hice durante mi permanencia en Méjico,
y no cabe dudar que representan matrículas formadas po!
los colectores de tributos (tlacalagualtecan), si bien es difi-
cil indicar los objetos alli designados.

Una de estas matrículas es parie de un Codex mexica-
nus de papel de agava, que tiene 3 6 4 metros de largo,
pareciendo como que se distinguen dibujados en el mad,
oro en barras y otras producciones que constitu yenvel tri-
buto (tequill). Ignoro completamente lo que quiso el pintor
significar con multitud de cuadritos simétricameute colo-
cados; hallándose en la misma pintura cuatro geroglfficos
quese suceden en séries periódicas, y señalados los dias en
que han de pagarse los tributos antedichos.

De difícil explicacion es tumbien la composicion que re-
sulta en dos de los fragmentos, con la pintura de muchas
cabezas de mujer junto al signo veinte; como los tres gu-
Jlos y seis pavos que hay en otro, que dará á entender que
ambas aves eran igualmente conocidas de los mejicanos
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 325

antes de la Conquista, si estuviera bien probado que las
pinturas de que dichas figuras se sacaron, se remontan á
época anterior al siglo xv. En otro lugar he dicho que el
gallo de la India, tan esparcido en las islas del mar del Sur,
ha sido importado á América por los Europeos.

El quinto fragmento representa llamamas Ó ganapanes,
que parece llevan en la mano cañas de maiz ó de azúcar, y
no determino lo que el sexto fragmento indique por una es-
pecie de animales que se asemejan algo al toctli 6 conejo
mejigano.

Pinta el sétimo el género de castigo que se imponia á
los desdichados indígenas cuando no pagaban su tributo en
los períodos correspondientes y figura tres indios con las
manos atadas á la espalda, condenados á la pena de azotes.
Estas matrículas de tributos se exponian en cada pueblo á
la vista de los feguifqui 6 tributarios, teniendo costumbre
de añadir los colectores la penalidad an que incurrian los
que no obedecieran las leyes.
526 MONUMENTOS

XXUIL.

EMIGRACIÓN DE LOs PUERLOS AZTECAS, PINTURA GEROGLIFICA
DEPOSITADA EN LA REAL BIBLIOTECA DE BERLIN. :

Este fragmento, que se halla en mal estado de conser-
vacion , ha debido formar parte de un gran cuadro perte-
neciente á la coleccion de Boturini. Las figuras de que se
compone están groseramente pintadas sobre ama! 6 papel
de maguey (Agava americana). A la izquierda se ha dibu-
jado un país pantanoso que el signo all , agua indica; mas
allá huellas de pie (wocpal-macioll), que representan las
emigraciones de un pueblo guerrero; flechas que por el aire
se cruzan; combates entre dos naciones, armada de escudos
la una, desnuda la otra y sin medios de defensa. Estas Ju-
chas corresponderán probablemente 4 las verificadas-en el
siglo vi de nuestra era entre los Aztecas contra los Otomi-
tas y otros pueblos cazadores del Norte y Oeste del vallé
de Méjico. Las figuras que hay junto al geroglífico cali,
casa, quizás aludian 4 la fundacion de algunas ciúdades;
hánse colocado simétricamente, y aunque se las ve utilizar
mas la mano izquierda que la derecha, no puede extrañar-
nos sabiendo, como ya tenemos dicho, que en muchas pin-
turas mejicanas se confunden á menudo ambas, como en
ciertos bajo-relieves egipcios.
DE. LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 3527

XXIV.

FRAGMENTO DE UN CALENDARIO CRISTIANO SACADO DE LOS MANUSCRITOS
AZTECAS QUE SE CONSERVAN EN LA BIBLIOTECA DE BERLIN,

El papel de este calendario geroglífico es de melt, las
figuras que representan están simplemente delineadas y
carecen de todo colorido, como en algunas cintas de momias
egipcias; mas bien es esto escultura que pintura. Los dias
de fiesta se conocen por puntos que designan las unidades,
y el Santo Espíritu tiene la forma de coscaquaulili ó águila
mejicana.

Una cierta confusion existia entre el cristianismo y la
mitología mejicana en la época á que pertenece este calen-
dario; y los Misioneros, no solo la toleraban, sino que hasta
favorecian esta mezcla de símbolos y cultos, persuadiendo
á los indígenas de que ya en otro tiempo se habia predica-
do alli el Evangelio, buscando á este fin las analogías que
pudieran eucontrarse en el rito aztecá. Con igual ardor
afirman hoy los sábios que se dedican al estudio del sans-
crito, la semejanza de la mitología griega con la de orillas
del Ganges y del Buramputer.
328 MONUMENTOS

XXV.

FRAGMENTOS DE PINTURAS GEROGLÍ
TELERIANO-REM

CAS SACADAS DEL CODEX
ASIS.

Aunque en la época en que este libro se escribió no po-
seia la biblioteca de París ningun manuscrito mejicano ori-
ginal, custodiábase en ella un volúmen preciosísimo (1), en
que habia copiado un Español de la Nueva-España, ó á fines
del siglo xvr 6 á principios del xvtr, multitud de pinturas
geroglíficas, con gran esmero generalmente , y todo el ca-
rácter de los dibujos originales , segun puede verse en las
figuras simbólicas de los manuscritos de Viena, Veletri y
Roma. Perteneció el volúmen á que estos fragmentos se re-
fieren, al arzobispo de Reims , Le Tellier, ignorándose por
qué medio cayó en sus manos. En su exterior se parece al
manuscrito del Vaticano núm. 3738, y cada figura gero-
glífica de las que tiene lleva extensas explicaciones, escritas
al parecer en diversas épocas, y ya en español, ya en me-
jicano. Probablemente estas notas que tanta luz dan á la
historia, cronología y culto de los Aztecas, mas instructivas
que las que hay en la Coleccion de Mendoza, y de mayor
correccion en cuanto á los nombres mejicanos , las pondria

(1) Geroglificos de que wsuban los Mejicanos, 96 páginas en fol.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 329

algun Misionero español, en Méjico mismo, y dictadas por
los indígenas.

Contiene el Codex mexicanus telertanus, la copia de tres
distintas obras, que son un almanaque ritual, un libro de
astrología y una historia mejicana que comprende el pe-
ríodo que media entre el año 5 toctli 6 1197, y el año 4 cali
ó 1561.

1.” Ritual. Presenta la imágen de doce Divinidades tol—
tecas y aztecas, las principales fiestas que han dado nom-
bre á los diez y ocho meses del año; por ejemplo, las de
Tecuilhuitontl 6 de todos los señores; de Micailhuitl, 6 de
todos los muertos, ete., que terminan con el geroglífico de
los dias complementarios. El autor de las notas admite er-
tóneamente el sistema de los que creen que comienza el
año mejicano diez y ocho dias antes del equinoccio de pri-
mAvera.

2." Parte astrológica. Indicacion de los dias que han de
tenerse por indiferentes, felices 6 desventurados. De estos
últimos hay once sumamente peligrosos para la tranquili-
dad doméstica , segun los Mejicanos; que temen á las mu-
jeres en ellos nacidas, ocultando estas naturalmente, y con
gran cuidado, ó el almanaque astrológico 6 el dia de su
nacimiento. La infidelidad se juzgaba, como se ve,'efecto
de un destino ciego; mas no por ello se castigaba menos
severamente en las leyes. Rodeábase de una cuerda el cue-
llo de la adúltera, arrastrándola hasta la plaza pública, y
alli se la apedreaba en presencia del marido. Esta pena se
halla representada en la hoja nueve del manuscrito.

3.” Anales del Imperio mejicano. Abrazan un período
" de trescientos sesenta y cuatro años. Merece consultarse
esta parte de la obra, que no conocieron Boturini, mi Cla=
vijero, ni Gama, por cuantos quieran emprender una his-
toria clásica de los pueblos mejicanos. Solo un corto núme-
350 MONUMENTOS

ro de hechos comprende el espacio que hay desde el 1197
hasta mediados del siglo XV, yen ocasiones apenas se
cuenta uno ó dos en el “intervalo de trece años; des-
de 1454 se hace la narracion mas cireunstanciada, y des-
pues del 1472 hasta 1549, se encuentra detalladamente y
casi año por año, lo mas notable de la política y estado
físico del país. Faltan las páginas correspondientes á los
períodos de 1274 4 1385, de 1496 á 1502, y de 1518
4 1529; al último de los cuales pertenece la entrada de los
Españoles en Méjico. Las pinturas que son informes, resul-
tan sencillas las mas veces , siendo dignas de ma yor aten-
cion la del rey Huitzilihuitl, que no habiendo tenido suce-
- sion de su esposa legítima, tomó por amante una mujer de
color, y murió el año 13 foctli 6 1414; las nevadas que ca-
yeron en 1417 y 1503 y causaron gran mortandad entre
los indígenas, destruyendo las siembras; los terremotos
de 1460, 1462, 1:68, 1480, 1495, 1507, 1533 y 1542;
los eclipses de Sol de 1476, 1496, 1507, 1510 y 1531; el
primer sacrificio humano; la aparicion de dos cometas
en 1490 y 1529; la llegada en 1532 y muerte en 1549 del
obispo l'ray Juan Zumárraga, primero que hubo en Méji-
co; la partida de Nuñez de Guzman para conquistar á Xa-
lisco; la muerte del famoso Fedro de Alvarado, á quien
amaban Tonatiuh, Sol, los indígenas, por sus rubios cabe-
llos; el bautizo de un Indio por un fraile; la epidemia que
despobló á Méjico en tiempo del virey Mendoza, años 1544
y 45; la revuelta y castigo de los negros de Méjico en 1537;
una tempestad que arrasó las selvas; los estragos que la
viruela hizo.en los Indios el 1538, etc. Ñ

Si están conformes los Anales del manuscrito de Le Te-
Jlier con la cronología adoptada por Clavijero en el cuarto
tomo de la historia antigua de Méjico, la correspondencia
de los años aztecas y cristianos difiere mas de lo que indica

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO, 351

la seguida por Boturini y Acosta. Comienzan los Anules en
el 5 tocili 6 1197, época de la entrada de los Mejicanos en
Tula, límite setentrional del valle de Tenoctitlan. El gran
cometa que se apareció en el 11 tocili ó 1490, fue el que
miraron los naturales como presagio de la llegada de los Es-
pañoles á América, y costó la vida al astrólogo de la córte
de Motezuma, á quien el anuncio habia contrariado (1).
Continuaron los siniestros hasta 1509, en que, segun el
manuscrito de Le Tellier, se vió una luz vivísima hácia el
Este durante cuarenta noches, que parecia elevarse de la
misma Tierra. (Quizás que fuese la luz zodiacal, cuya viva-
cidad es grande y muy desigual en los trópicos, cosa que
no seria estraña sabiendo que el pueblo juzga fenómenos
extraordinarios los mas comunes, siempre que la supersti-
cion les atribuya misterioso sentido.

Los cometas de 1490 y 1529, ó han aparecido en el
polo austral ó son los que Pingré (2) dice se vieron tam-
bien en Europa y China. El geroglífico que designa un
eclipse de Sol, cosa notable, se compone de los discos de di-
cho astro y el de la Luna proyectándose el uno en el otro;
símbolo que acredita exacto conocimiento de las causas del
fenómeno, y recuerda la danza alegórica de los Sacerdotes
mejicanos que representaba la luna devorando al Sol. Log
eclipses de este astro correspondientes á los años mallactle
tecpatl, nahui tecpall y ome acall, son los de 25 de febrero
de 1476, 8 de agosto de 1496, 13 de enero de 1507 y 8 de
mayo de 1510, y otros tantos puntos fijos para la cronología
+ mejicana. El Arte de comprobar las fechas no menciona
uingun eclipse de Sol en 1531, mientras que nuestros ana-
les lo indican por medio de mallacili ome acall, que á dicho

(1) Clavijero, t. l, p. 288.
(2) Cometografía, t. 1, p. 478 y 486.
332 . MONUMENTOS

año de nuestra era corresponde. El eclipse de 1476 ha ser-
vido á los historiadores mejicanos para señalar la época de
la victoria conseguida por el Rey Axajatl contra los Matlat-
zincas, y sobre él versan numerosos cálculos de Gama (1).

Ignoro á qué fenómeno aluden las palabras «este año
humeaba la estrella.» Como el volcan de Orizaba se llama-
da Ciclatepetl, montaña de la Estrella, y su cráter inflamado
parece de noche un astro que sale, pudiera pensarse que se
han confundido en un lenguaje simbólico el volean y el |
astro matutino, ó que los anales del Imperio designaban las
diversas épocas eruptivas del primero, mas en la página 86
del manuscrito de Le Tellier se lee claramente «que la es-
trella que humeaba era Sitlal coloha, denominada Venus
por los Españoles, y objeto de mil cuentos fabulosos.» Nosé
qué ilusion óptica dará 4 Venus apariencia de estrella hu-
meante, y tal vez se trate de alguna especie de corona que
se forme á su alrededor. Venus llevaba aun entre los indí-
genas de la raza azteca el nombre de 7lazoltco1l.

(L) Descripcion de dos piedras, p. 83—S9.— Torquemada, t, 1,1. 11.—Bo-
tarini, párrafo 8, núm. 13.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 335
.

XXVI.

PINTURAS GEROGLÍFICAS VDE LA COLECCION DE MENDOZA.

3

No podríamos dar á conocer el interesante manuscrito
que lleva por nombre Raccolla di Mendoza , mejor que lo
hace De Palin en su obra del Estudio de los geroylificos.
Lejos estamos de aceptar incondicionalmente cuanto dice
este ingenioso autor, si bien pensamos que es idea hermosa
y fecunda la, de considerar como de una misma familia to-
dos los pueblos de la Tierra, reconociendo en los símbolos
chinos, egipcios, americanos y persas, el tipo de un len-
guaje comun á la especie entera, producto natural de las
facultades intelectuales del hombre.

Escribe De Palin, á propósito de estas pinturas que
confirman en algun modo lo que tenemos indicado de los
ritos y costumbres de los antiguos Mejicanos , los siguien-
tes notables párrafos: «La coleccion conservada por Purchas
y Thevenot, presenta en tres partes la fundacion de la
ciudad y su acrecentemiento por las conquistas de los prín-
cipes; su entretenimiento por los trilutos que pagan los
pueblos vencidos; sus instituciones y el detalle de la vida
de los ciudadanos, todo lo cual se apercibe á la simple vis-
ta. En primer lugar se distinguen los diez jefes de Ja co-
354 MONUMENTOS ,

lonia fandadora del Imperio (1) con los símbolos de sus
nombres trazados sobre sus cabezas, viniendo despues los
objetos que componen el blason de la ciudad de Méjico, la
tuna ó higuera de Indias, sobre la cual cierne sus alas un
águila (2); recuerda esta aquella otra águila encaramada en
un árbol, que con una copa señaló el Dios Astroquiton al si-
tio en que Tiro (3) habia de levantarse, como signos que la
dieran á conocer. Una casa, una habitacion, indica la nueva
ciudad (4); un escudo con flechas, su ocupacion á mano ar-
mada (5). Los símbolos que ha y junto á otras dos casas ro-
deadas de combatientes, nos enseñan los nombres de los
dos primeros pueblos conquistados. En el resto de la histo-
ria se encuentra el mismo sentido y análogas partes. Las
armas, instrumentos de la conquista, están confundidos por
do quiera, entre las figuras del príncipe conquistador y de
las ciudades sujetas, con los símbolos de sus nombres y de
los años, colocados estos cerca de la representacion de cada
suceso, en una especie de marco que encierran los cuadros
y contienen los geroglíficos de un cielo cronológico de 52,

«Las listas de los tributos forman la parte segunda de
la Coleccion, que comprende los nombres de las ciudades
contribuyentes y de los objetos que á cada cual tocaba en-
tregar al tesoro y á los templos designados 4 la cabeza de
dicha relacion, por el símbolo cali. Las producciones útiles
dela naturaleza y el arte; el oro, la plata y piedras pre-

(1) Acacitli, Quapan, Ocelopan, Aguexote, Tecinen, Tenue, Xominite,
Xocoyol, Xincaqni, Acole.

(2),Una antigua profecía anunciaba que no terminarian las emigracio-
nes de los Aztecas hasta que sus jefes encontraran un águila sobre un
cacto. Debiendo fijarse el sitio del hallazgo como asiento de la nueva
ciudad.

+ (3) Nonnus, XL, v. 4773.
(1) Monum, de Roselte y Denon, lám, cxxx1I1.
(5) Horapoll, 1, 5 y 12.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 53)

ciosas; armas, esteras, capas y mantas; animales y pája-
ros, plumas; cacao, maiz y legumbres; papel de color,
Dorrax y sal, etc.; son la materia de los impuestos que se
representa, figurando unas veces el continente por el con-

- tenido, vasos, cestas, cargas, sacos, cajas y embalajes va-

rios, ya pintando otras sus propias formas. Exprésase la
cantidad por signos de número que indican con puntos y
bolas las unidades; las veintenas, con caracteres que se en-
cuentran tambien entre los geroglíficos; cuatrocientos 6
veinte veces veinte, con una espiga, un ananas ó una plu-
Ma, en que se introduce arenilla de oro; veinte veces cua-
trocientos, ú ocho mil, con una bolsa, valor determinado,
á lo que parece, por la costumbre de meter en un vaso
otros tantos millares de nuez de cacao. De igual manera se
designaba en el Bajo Imperio, una suma de dinero, y hoy
en los Estados otomanos.

Tal método y tales denominaciones señalan el orígen
de los símbolos de los números en el libro mejicano; y bien
se ve cómo este cuadro que revela el estado primitivo de
una sociedad, presenta analogías con las inscripciones his-
tóricas que se observan en las ruinas de Tebas, de que ha-
bla Tácito, y en las cuales seguia á una largn lista de
victorias la de los tributos pagados en especie por los pue-
blos sometidos (1). Las leyes, como los preceptos religio-
sos de los misterios, se exponian en el interior de los tem-
plos y sobre cejas de momias, á la manera que esos cua-

dros de los misterios de Eleusis, copiados de los de Egipto,

que trazaban la vida desde la cuna hasta los umbrales de
la muerte (2).

(0) Legebantur et indicta gentibus tributa, pordus argenti eb auri, numerus
drmonorum equorumque , el dona femplis, ebur alque odores, quasque copias
frumenti el omniwm ulensilium quicque nalio pendeal.

(2) Temistius, en Slobeo; Serm. 11
556 MONUMENTOS

«Componen la tercera parte del manuscrito que exa-
minamos, le yes mejicanas que se refieren á la vida entera
de los ciudadanos, poniendo á su vista el cuadro de todas
las acciones que la ley presenta, y cuyo modelo muestra
de antemano. Así como los geroglíficos de amuletos supo-
nen el optativo, ha de leerse en imperativo todo el siguiente
trozo: que instru ya la madre al hijo en la cuna dirigiéndo-
le la palabra, figurada por una lengua; que se ponga al
niño en la cuna desde el primer dia de su nacimiento, se-
ñalado por una flor que está en la cuna, seguida de otras
tres; que despues de haberlo dedicado á4 los Dioses (con
cinco plegarias á los Dioses señores del cielo y del agua, 4
todos los Dioses, á la Luna y al Sol), la matrona lo lava al
quinto dia, en el patio, en medio de las armas y de los
instrumentos necesarios á los trabajos de su sexo. Practíca-
so esta ceremonia delante de tres niños (niños en general),
dan nombre al recien nacido y celebran su natalicio co-
miendo maiz. En la inscripcion de Rosette ordena esto
mismo un decreto, y por medio de una representacion
semejante, hallándose reunidos los tres celebrantes á las
tres flores para formar el carácter de la celebracion del
dia del natalicio que tambien se figura con la salida
del Sol (1). Todos los detalles de este cuadro ó de esta
tabla de la Jey mejicana, recuerdan el bautizo de los pro-
sélitos del judaismo , en presencia de tres testigos, y los
infidpóma de los Griegos, en que el niño se ofrecia á los Dio-
ses el quinto dia de su nacimiento , obteniendo un nombre,
despues de ceremonias expiatorias. Manda la ley además,
en esta primera division, que los padres presenten el niño
en la cuna ante el Sacerdote máximo y el maestro de armas, .
y que piensen en su destino futuro. Su educacion se halla

(1) Análisis de la Inscrip. de Roselle, p, 145.

Si

ol

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. €

prescrita por la pintura de las tablas siguentes, que expo-
ner la instruccion verbal, y que indican la racion de la
media galleta y galleta entera que han de dar los padres 4
los hijos de tres y cuatro años, marcándose los números de
estos por medio de círculos como en los geroglíficos y la
lengua de los Romanos. A los cinco, lleva fardos el mucha-
cho, y la muchacha mira cómo hila su madre, hilando ella
misma á los seis, obteniendo unos y otros galleta y media
por cada comida, Enséñanse á los que cuentan ocho, y son
perezosos y desobedientes, los instrumentos de castigo,
amenazándoles á los nueve, aunque sin llevar á efecto la
amenaza hasta los diez. A los trece y catorce , los niños de
ambos sexos comparten el trabajo con sus padres; reman,
pescan ó guisan y preparan las telas. A los quince, que es
la edad de elegir estado, presenta el padre dos hijos á dos
diferentes maestros del templo y del colegio militar; la hija
lo consigue casándose. Desde entonces ya no se cuentan
mas años; sigue el jóven y sirve al Sacerdote y al guerre-
ro, recibiendo instruccion y castigo en esta doble carrera;
llega 4 los honores y empleos, 4 los escudos blasonados que
son el distintivo de las buenas acciones y á las cintas que
adornan la cabeza del caballero iniciado, y á los demás pre-
mios que el soberano otorga al valor, segun el número de
los prisioneros que cada cual hace. Estos grados diversos
están designados al simple soldado, á los primeros jefes, á
los generales de ejército y hasta al cacique rebelde y pena-
do. La historia de este cacique pone en escena á los funcio—
narios públicos, á los espías, policía, jueves, los altos tribu
nales del Imperio y al mismo soberano sentado sobre su
trono. :

«Siguen á estos cuadros representaciones de diferentes
oficios reglamentados y de multitud de delitos con sus pe-
nas, acabando todo por el hombre y'la mujer que á la edad
358 MONUMENTOS

de setenta años gozan al borde del sepulcro, y rodeados de
su posteridad, el real privilegio persa que permite embria-
garse 6 sustraerse á la ley por el olvido. Repítese en este
lugar el círculo que designa el año, aunque dividido por
una doble cruz griega coronada con la nota numeral del 20,
para señalar cada veintena. Merece citarse, entre otros
caracteres de esta parte de la obra, el del cielo nocturno que
un Sacerdote astrónomo observa; seccion de círculo, arco
cubierto de puntitos que tienen ojos, que recuerdan el ge-
roglífico egipcio del Cielo y sus imágenes igual mente ador-
nados de ojos (1).» (*)

(0) Estudio de los gerozlíficos, 4. 1, p. 83-97.

(1) Despues de estos párrafos en que De Palin explica la parte mas
principal de la Coleccion de Mendoza, siguen.cn algunas ediciones cxtean-
jeras del libro de Humboldt, las notas que tienen las del Racolta de Por-
chas y Thevenot. En la presente española nos hemos permitido supri-
núislas, puesto que solo repilen lo consignado en los párrafos trascritos
de Palin.

(N. del T.)
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 599

XXVII.

HISTORIA GEROGLÍFICA DE 108 AZTECAS DESDE Er DILUVIO HASTA LA
FUNDACION DE LA CIUDAD DE MÉJICO.

La pintura histórica de que tratamos:se publicó por
primera vez Á fines del siglo xvr, en la relacion del viaje
de Gemelli Carreri, y aunque sea obra muy conocida el
Giro del Mundo, de dicho autor, hemos creido que debía-
mos ocuparnos de esta pieza, cuya autenticidad se ha pues-
to en duda sin razon que merecen la atencion mas escru-
pulosa. Solo reuniendo multitud de monumentos ha de es-
perarse alguna luz relativamente á la historia , costumbres
y civilizacion de esos pueblés de América que ignoraban el
admirable arte de descomponer los sonidos y pintarlos por
caracteres aislados 6 agrupados; pues no solo facilita la
comparacion de monumentos entre sí, su explicacion, sino
que ofrece tambien datos ciertos respecto de la confianza
que merecen las tradiciones aztecas consignadas en los es-
critos de los primeros Misioneros españoles. Pienso que tan
poderoso motivo justificará el hecho de haber elegido algu-
nos monumentos que en obras impresas corrian esparcidos
para añadirlos á tantos otros ¿nédilos descritos en esta co-
leccion.

Y ha sido mas descuidado hasta ahora el dibujo gero-
340 MONUMENTOS

glífico que nos ocupas por hallarse en un libro que se mira
como conjunto de imposturas 6 inexactitudes por efecto de
un extraordinario excepticismo, y del cual dice el ilustre
autor de la /fistoria de América, «que no se atrevia á ha- +
blar porque generalmente se pensaba que Gemelli Carrer:
nunca habia abandonado la Italia, siendo puramente ima-
ginaria su vuelta al mundo.» Cierto es que Roberston no par-
ticipa de esta opinion que refiere, por no parecerle juicio
samente las causas de la imputacion del fraude de una evi-
dencia indiscutible (1). No afirmaré que Gemelli estuviera
en Persia ó en China, pero habiendo yo recorrido en el
intexor de Méjico gran parte del camino que describe el
viajero italiano tan minuciosamente, puedo asegurar que
tan indudable es que Gemelli ha visitado á Méjico, Acapul-
co y las aldeas de Mazatlan y San Agustin de las Cuevas,
como lo es que Pallas tué á Crímea y Salt 4 Abisinia. Tie-
nen las descripciones de CGremelli ese tinte local que consti-
tuye el principal encanto de las narraciones de viajes eseri-
tas, aun por los hombres menos ilustrados, y que no dan
sino aquellos que han disfrutado la ventaja de ver por sus
propios ojos. El respetable eclesiástico Clayijero, que recor-
rió á Méjico casi medio siglo axítes que yo, ha defendido al
autor del Giro del Mondo, observando mu y justamente que
si no hubiera dejado nunca la Italia, no podria hablar Ge-
melli con la exactitud que lo hace, de las personas que en
su tiempo vivian , de los conventos de la ciudad y de las
iglesias de muchos pueblos, cuyo nombre no era conocido
en Europa. No se encuentra igual veracidad, y debemos
insistir en este punto, en las nociones que pretende el autor
haber tomado de las narraciones de sus amigos; de todo lo
cual ha de deducirse que la citada obra de Gemelli, á se-

(1) Historia de América, 1803, t. 111, p. 401.
DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MEJICO, 341

mejanza de la de otro viajero célebre que tambien ha sido
severamente tratado en nuestros dias, presenta una mezcla
inestricable de errores y hechos exactamente observados.

El dibujo de la emigracion de los Aztecas ha formado
parte en otro tiempo de la famosa coleccion del doctor Si-
gitenza, que heredó las pinturas geroglíficas del noble in-
dio Juan de Alha Ixtlilxochitl, coleccion conservada has-
ta 1759 en el colegio de los Jesuitas de Méjico, como dice
Clavijero. Ignórase lo que despues haya sido de ella, pues
inútilmente he hojeado las pinturas aztecas, custodiadas en
la Biblioteca de la Universidad, sin poder hallar el original
del dibujo que es objeto del presente capítulo, por mas que
en Méjico existan muchas copias antiguas que seguramen-
te no se han hecho sobre el grabado de Gemelli Carreri. Si
comparamos cuanto tiene de simbólica y cronológica la pin-
tura de las emigraciones con los geroglíficos que encierran
los manuscritos de Roma y Veletri y las colecciones de
Mendoza y Gama, no podrá darse crédito á la hipótesis, que
considera el dibujo de Gemelli como una invencion de al-
gun fraile español, que ha intentado probar por medio de
monumentos apócrifos, que las tradiciones de los Hebreos
viven en los pueblos indígenas de América. Todo lo que
sabemos de la historia, culto, astrología y fábulas cosmo-
gónicas de los Mejicanos, constituye verdadero sistema.
de partes íntimamente enlazadas entre sí. Las pinturas,
bajo-relieves, adornos de los ídolos y piedras divinas (teotetl
en azteca, 3e05 mirpo entre los Griegos), presente igual carác-
ter y fisonomía. El cataclismo con que comienza la historia
de los Aztecas, del cual se salva Coxcox en una barca, se
ve, en el dibujo que representa las destrucciones y genera
ciones del Mundo, indicado con las mismas circunstancias
que aquí, y las cuatro indicciones, Malpili, á que dichas
catástrofes 6 subdivisiones del año grande se refieren, se
542 MONUMENTOS

encuentran esculpidas en una piedra que se descubrió
el 1790 en los cimientos del teocali de Méjico.

Roberston, que siempre emplea la crítica mas severa en
la investigacion de los hechos, ha reconocido tambien la au-
tenticidad de las pinturas del “Museo de Sigtienza, en la
última edicion de su obra. No cabe dudar, dice este gran
historiador, que estas pinturas se deben á los indígenas de
Méjico, y solo probará la correccion del dibujo, que la copia
se ha hecho ó tocado por un artista europeo; observacion que
no confirman enteramente la multitud de pinturas geroglí-
ficas conservadas en los archivos de Méjico, notándose ade-
más una perfeccion sensible del Arte, despues de la Con-
quista, y especialmente pasado el año 1540. Yo he visto en
la coleccion de Boturini telas de algodon , 6 rollos de papel
de agava, en los cuales se representan con bastante exacti-
tud Obispos montados en sus mulas, lanceros españoles á
caballo, bueyes que tiran del arado, barcos que arriban 4
Vera-Cruz, y muchos mas objetos que no conocian los Me-
jicanos antes de la llegada de Cortés: están hechas todas
estas pinturas por Indios y mestizos, y no por Europeos.
Si recorremos los manuscritos geroglíficos de diferentes épo-
cas, veremos y seguiremos con interés, naturalmente, esa
perfeccion progresiva del Arte de que hablamos, y conver-
tirso las figuras, de rechonchas que eran, en esbeltas; se-
pararse los miembros del tronco; no aparecer ya dibujado
el ojo de frente en cabezas de perfil, y tomar los caballos
poco á poco su forma verdadera, en vez de la de ciervos
que antes tuvieron en las pinturas aztecas. Tampoco con-
tinuaban agrupándose las figuras á estilo de procesion, sino
que sus relaciones se multiplican, se ponen en accion y se
trasforma la pintura simbólica que designa ó recuerda los
sucesos, mas bien que expresarlos, en una pintura anima-
da que solo emplea algun geroglífico fonético propio para
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 345

indicar los nombres de Jas personas y los sitios. Me incli-
no, pues, á pensar que el cuadro que trasmitió Sigienza á
Gemelli, es una copia hecha despues de la Conquista por
un indígena ó un mestizo mejicano, en que el pintor no ha
querido seguir las formas incorrectas del original, imitan-
do sí con eserupulosa exactitud, los geroglíficos de los nom-
bres y de los ciclos, pero cambiando las proporciones de las
figuras humanas que ha colocado de una manera análoga
á la que hemos observado en otros cuadros mejicanos.

Los sucesos prinerpales contenidos en la pintura de que
tratamos, segun la explicacion de Sigúienza y algunas no-
ciones que hemos sacado de otros anales mejicanos, son los
siguientes : ,

Comienza la historia por el diluvio de Coxcox 6 cuarta
destruccion del Mundo, que termina, por la cosmogonía
azteca, el cuarto de los grandes ciclos; atonatiuh ó edad del
agua. Ocurre este cataclismo, segun los dos sistemas cro-
nológicos admitidos, 6 1417 4 18020 años despues del prin-
cio de la edad de la Tierra, tlaltonatiuh, diferencia de nú-
meros enorme, pero que no debe admirarnos si recordamos
las hipótesis de Bailly, Jones y Bentley (1), relativas á la
duracion de las cuatro yugas de los Indos, Pinturas que
representan el diluvio de Coxcox, se han encontrado en di-
versos pueblos de los que habitan á Méjico, Aztecas, Mizte-
cas, Zapotecas, Tlascaltecas y Mecoacaneses; denominán-
dose Coxcox , Teo-Cipactli, el Noé, Xisutrus 6 Menu de
dichas naciones, y que se salva en una barca juntamente
con su mujer Xoquiquetzal. Segun otras tradiciones, en
una balsa de Ahuehuete (Cupressus Disticida). La pintura
que explicamos traza á Coxcox tendido en un bajel en medio
del agua.

(1) Invest. asiat , t. VIT, p. 195.
54 MONUMENTOS

El Ararat de los Mejicanos es el pico de Colhuacan,
montaña cuya cima coronada por un árbol se levanta sobre
las aguas. El cuerno pintado á la izquierda es el geroglíf-
co fonético de Colhuacan. Aparecen las cabezas de Coxeox
y su mujer al pie de la montaña, reconociéndose la segun-
da por las dos trenzas que en forma de cuernos designan el
sexo femenino, como tenemos dicho ya. Los hombres que
nacieron despues del diluvio, eran mudos; distribu yéndoles
de lo alto de un árbol, lenguas representadas por comillas,
una paloma, que no ha de confundirse con el ave que trae á
Coxcox la noticia de la desaparicion de las aguas. Existe
en los pueblos de Mecoacan otra tradicion que cuenta cómo
Coxcox, que ellos llaman Tezpi, se embarcó en un espacioso
acal», con su mujer, sus hijos, muchos animales y granos,
cuya conservacion al género humano interesaba. Cuando el
Gran Espíritu, Tezcatlipoca, ordenó que se retirasen las
aguas, hizo salir Tespi un buitre de su barca, el zopiloto
(Vultur aura), que se alimenta de carne muerta, y no vol-
vió á causa del gran número de cadáveres que presentaba
la Tierra ya seca. Envió Tezpi otras aves, regresando de
todas ellas únicamente el colibrí, trayendo en su pico una
rama de verdes hojas que hizo comprender á Tezpi que el
suelo se cubria nuevamente de vejetacion y abandonar la
barca cerca de la montaña de Colhuacan.

Debemos repetir aquí que estas narraciones traen 4 le
memoria otras de remota y venerable antigitedad. El as-
pecto de los cuerpos marinos, hasta en las mas altas cimas
encontrados, puede dar idea, á hombres que no han tenido
nipguna comunicacion, de inundaciones que por algun
tiempo extinguieran sobre la Tierra la vida orgánica; pero
ha de reconocerse la huella de un orígen comun allí donde
las nociones cosmogónicas y las primeras tradiciones pre-
sentan admirables analogías hasta en las menores circuns-
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 515

tancias. Reruada el colibrí de Tezpi la paloma de Noé, la
de Deucalion, y las aves que hizo salir Xisutrus de su arca,
segun Berose, para conocer si habian desaparecido las
aguas y poder ya levantar sus altares á los Dioses protecto-
res de Caldea.

Aquellas lenguas que la paloma distribuye á los pue-
blos de América son infinitamente varias ; las naciones se
dispersan y solo se reunen y llegan á Aztlan (pais de
los Flamángos), quince jefes de familia que hablaban la
misma, y de los cúales descienden los Toltecas, Aztecas
y Aculhues. El ave que está sobre el geroglífico del agua,
all, designa á Axtlan, y el monumento piramidal un fe0-
cali. Me sorprendió ver junto á este una palmera, vejetal
que no indica region setentrional seguramente, y.sin em-
bargo parece cierto que la primera patria de los pueblos
mejicanos, Azlían, Huéhuellapalan y Amaquemecan, ha de
buscarse al Norte del grado 42 de latitud, por lo menos.
Quizás que el pintor mejicano , habitante de la zona tórri-
da, colocara la paloma cerca del templo de Aztlan, porque
ignorase que es este árbol extranjero en los paises del Nor-
te. Los quince jefes mencionados tienen sobre sus respec -
tivas cabezas los geroglíficos simples de sus nombres.

Desde el teocali erigido en Aztlan , hasta Capoltepec,
vienen las figuras, que colocadas á lo largo del camino,
indican los lugares en que hicieron asiento los Aztecas, y
las ciudades que edificaron, á saber: Tocolco y Oztollan,
humillación y sitio de las yrulas; Misquiahwala, represen—
tado por una mimosa en fruto, cerca de un teocali; Teolza—
potlan, lugar de los frutos divinos; Ilhwicatepec; Papautla,
yerba de anchas hojas; Tsompango, silio de los huesos hu-
Manos ; Apazco, larro de arcilla; Allicalayuian (algo mas
arriba del geroglífico precedente), yriela en que se pierdeun
arroyo; Quauhtitlan, bosquecillo que el ágola habita; Aísca-
546 MONUMENTOS

pozalco, hormiguero; Chalco, lugar de piedras preciosas;
Pantitlan, hilandería; Tolpellac, esteras de junco; Quauhte-
pec, montaña del águila, de quauhili, águila y tepec (en
turco, fepe) montaña; Telepanco, muro compuesto de muchas
piedrecillas; Cicomoztoc, las siete grutas; Iuilzquilocan, si”
tio de cardos; Xallepozauhcan, lugar de donde sale la arena;
Cozcaquauhco, nombre de un bustre; Teccatillan, sitio de los
espejos de obsidiana; Azcacocill, flor de hormiga; Tepella-
pan, lugar á donde se encuentra el tepelate ó brecha arci-
llosa que contiene amfibol, feldespato 'vítreo y piedra po-
mez; Apan, sitio del agua; Teozomaco, lugar del mono divino;
Capoltepec, montaña de las langostas, sitio sombreado por
antiguos cipreses y célebre por la magnífica vista que se
goza de.lo alto de la colina; Coxcoa:, rey de Colhuacan,
indicado por los mismos geroglíficos fonéticos que se hallan
en el cuadro que representa el dilúvio de Coxcox, y la
montaña de Colhuacan; Miziuhcan, sitio de parir; la ciudad
de Temazcatillan; la de Tenoctitlan, designada por los di-
ques que atraviesan un terreno pantanoso, y por la higue-
ra de India (cactus), sobre que descansa el águila que el
oráculo habia señalado para fijar el punto en donde los
Aztecas debian acabar sus emigraciones y construir su
ciudad; los fundadores de Tenoctitlan; los de Tlatelulco,
ciudad tambien que ha sido despues arrabal de Méjico.

No entramos en el pormenor histórico de los sucesos á
que se refieren los geroglíficos simples y compuestos de la
pintura de Sigilenza, que se encuentran narrados en Tor-
quemada y en la historia antigua de Méjico, publicada por
Clayijero. Además que este cuadro de que tratamos es
menos curioso como monumento histórico , que interesante
por el método que emplea el artista para enlazar los hechos.
Nos contentaremos, pues, aquí con indicar que los manojos
de juncos, con cintas atados, representan ciclos ó l¿gaduras,
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE MÉJICO. 347

Xiuhmolpilr, de cinenenta y dos años, y no períodos de
ciento cuatro ó Huehuetiliztli, como pretende Gemelli;
figurando cuatrocientos diez y seis todo el cuadro, que son
ocho ligaduras. Si recordamos que la ciudad de Tenoctit-
lan se fundó en el año 27 de un Xiuhmolpili, veremos que
la salida de los pueblos mejicanos de Aztlan se verificó cin-
co cielos antes de 1298, 6 sea el 1038 de la era cristiana,
el 1064 segun Gama. Los puntos que á cada geroglífico de
ligadura acompañan, indican el número de veces que se
han ligado los años desde el famoso sacrificio de Tlalixco; y
en la pintura que examinamos se ve el geroglífico del ciclo
seguido de cuatro clavos ó unidades, cerca del geroglífico
de la ciudad de Colhuacan; de suerte que fue el 208 de su
era cuando salieron los Aztecas de la esclavitud de los Reyes
de Colhuacan, época que concuerda con los anales de Chi-
malpain. Los puntos colocados junto á los geroglíficos de las
ciudades, determinan el número de-años que ha permane-
cido el pueblo Azteza en cada lugar, antes de continuar sus
emigraciones. Una de las ligaduras indica el cielo termina-
do en Tlalixco; la fiesta del segundo se celebró en Cohua-
tepetl, segun Chimalpain; la del tercero en Ápuzco, en
Colhuacan la del cuarto, y la del quinto en Tenoctitlan.
La rara idea de consignar en una hoja de cortas dimen-
siones cuanto llena en otras pinturas mejicanas telas y pie-
les de 10 4 12 metros de largo, hace muy incompleto este
compendio de bistoria. Trátase en él únicamente de las emi-
graciones de los Aztecas, mas no de las concernientes á los
Toltecas, que les precedieron mas de cinco siglos en el país
de Anahwac, diferenciándolos ese amor á las artes y ese ca-
rácter religioso y pacífico de los Toltecas, que tambien dis-
tinguian á los Etruscos de los primeros habitantes de Roma.
Los tiempos heróicos de la historia azteca llegan al siglo xt
de la era cristiana; hasta allí se mezclan las Divinidades en
548 MONUMENTOS

las acciones de los hombres, y entonces se aparece por las
costas de Panuco, Quetzalcohuatl, el Buda de los Mejica-
nos, blanco y barbudo, Sacerdote y legislador, entregado á
severas penitencias, fundador de monasterios y congrega-
ciones semejantes á las del Tibet y del Asia Occidental. Lo
anterior á la salida de Aztlan se pierde en pueriles fábulas,
porque en aquellas naciones bárbaras, desprovistas de me-
dios propios para conservar la memoria de los sucesos, es
* muy reciente la conciencia de sí mismas; se fija un punto
de su existencia, y en el mas allá de este punto ya no mi-
den el intervalo de los hechos. En el tiempo, como en el
espacio, los objetos lejanos se juntan y confunden, y ese
mismo cataclismo que los Indos , los Chinos y naciones de
raza semítica, colocan millares de años antes del perfeccio-
namiento de su estado social, los Americanos, pueblo no
menos antiguo quizás, pero de mas tardío despertar á la
conclusion le juzgan dos ciclos anterior nada mas á su sa=

lida de Aztlan.

TERCERA PARTE.

MONUMENTOS

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ.
MONUMENTOS

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ.

L

MONUMENTO PERUANO DEL CAÑAR.

Las altas llanuras que se extienden desde el ecuador
hasta el* grado 3 de latitud austral, por la cima de las
Cordilleras, van á dar en un grupo de montañas que se
denominan Páramo de Asuay y tiene 4,500 á 4,800 me-
tros de elevacion; enorme dique que reune la cresta orien-
tal á la occidental de los Andes de Quito, y en que el pór-
fido cubre á la pizarra y otras rocas de formacion primitiva.
Preciso es atravesar el paso de Asua y para ir de Riobamba
á Cuenca, y los hermosos bosques de Loja, tan célebres por
su abundancia de quina; terrible siempre, lo'es aun mas
especialmente en los meses de junio, julio y agosto, por
las inmensas nevadas que caen y vientos glaciales del Sud
que soplan en estas regiones, donde perecen todos log años
algunos viajeros por efecto de tormentas. El frio es excesi-
vo, á tal altura, que medí en 1302 y equivale á la del
Mont-Blanc con corta diferencia. Pues on este paraje, y
44,000 metros, existe un llano de mas de seis leguas cua-
352 MONUMENTUS

dradas , casi al nivel de las sabanas que rodean la parte del
volcan de Antisana, tapizado de nieves perpétuas; cireuns-
tancia notable que dá alguna luz respecto de estas eleva-
das mesetas. Las de Asuay y Antisana, cuya constitucion
geológica ofrece tan admirables afinidades, se hallan apar-
tadas, sin embargo, unas de otras mas de cincuenta le-
guas. Lagos de agua dulce profundísimos, y adornados de
espeso césped de gramíneas alpinas , se contienen en este
sitio, mas ningun pez ni insecto acuático animan su
soledad.

El £lano del Pullal, que así se llama el de Asua y, tiens
un suelo por extremo pantanoso, habiéndonos sorprendido
encontrar á tales alturas, superiores con mucho á la que
mide la cima del pico de Tenerife , magníficos restos de un
camino construido por los Incas del Perú. Es una calzada
de grandes piedras talladas, que puede compararse á las
mas hermosas vias de los Romanos que tengo vistas en Ita-
lia, Francia y España; perfectamente alineada , conserva
la misma direccion 6 ú 8,000 metros de largo. Cerca de
Cajamarca encontramos su continuacion á 120 leguas, al
Sud de Asuay, pensándose en el país que este camino
de 4,042 metros de elevacion ubsoluta, llegaba hasta la
ciudad de Cuzco. En él se encuentran las ruinas del pala-
cio del Inca Tupayupangi, cuyos paredones son mu y altos.

Bajando del Páramo de Asua y hácia el Sud, por entre
las Haciendas de Turcha y Burgay, se halla otro monu-
mento de la antigua arquitectura peruana , titulado ¿nga-
pilca 6 fortaleza del Cañar, si es que debe decirse fortaleza
una colina que acaba en plataforma y es menos notable por
su magnitud que por su estado perfecto de conservacion. Á
la altura de 5 6 6 metros hay un muro de gruesas piedras
talladas, formando un óvalo regular, cuyo eje máximo tie-
ne casi 38 metros de longitud. El interior es un terraplen
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ. 335

de hermosa vegetacion cubierto, que por esto mismo au—
menta el pintoresco efecto del paisaje. En el centro de este
recinto se levanta una casa de dos solas habitaciones,
de % metros de altura próximamente, la cual casa y su
particular recinto, pertenecen á un sistema de fortificacio-
nes de que mas adelante hablaremos , que se prolonga 250
metros. El corte de las piedras, como la disposicion de
puertas y nichos, y la completa analogía que existe entre
este edificio y los de Cuzco, no permiten dudar del orígen
de tal monumento militar, qué servia de alojamiento á los
lucas cuando pasaban, de tiempo en tiempo, desde el Perú
al Reino de Quito. Los cimientos de multitud de edificios
que se encuentran alrededor del recinto, anuncian que en
otro tiempo era el Cañar bastante grande para albergar el
pequeño cuerpo de ejército que acompañaba generalmente
á los príncipes en sus viajes. En estos cimientos he descu-
bierto una piedra muy artísticamente trabajada, cuyo cor-
te singular no ha podido darme idea del uso á que se des-
tinaba.

Lo mas notable de este monumento, que rodean algunos
troncos de schinus molle , es la figura de su techado, per—
fectamente igual al de las casas europeas. Pedro Cieza de
Leon, uno de los primeros historiadores de América que
empezó á escribir sus Viajes en 1541, habla detalladamen—
te de multitud de casas del Inca en la provincia de los
Cañares, diciendo expresamente (1) «que los edificios de
'Torrebamba tienen una cubierta de juncos tan bien hecha,
que sino la consume el fuego, puede conservarse sin alte—
racion durante siglos enteros.» Segun esta observacion,
debiera creerse que la fachada de la casa del Cañar es pos-
terior á la Conquista, hipótesis que principalmente favorece

(1) Crónica del Perú, Aube:cs, 1554, t, 1, c. XLLV, p. 120.
354 MONUMENTOS

la existencia de ventanas abiertas en este lado del edificio,
y que no se encuentran en ninguno de fábrica antigua
peruana , como sucede con los restos de casas en Pompeya
y Herculano. -
En una Memoria interesantísima de La Condamine so-
bre algunos monuméntos del Perú (1), se inclina tambien
ú pensar que la pared delantera del Cañar, no corresponde
al tiempo de los Incas, y dice «que quizás pertenece á fá-
brica moderna, y que no es tampoco de piedra tallada como
el resto de los muros, sino de una especie de ladrillos seca-
dos al aire y amasados con paja.» El mismo sábio añade en
otro lugar, que los Peruanos usaban tales ladrillos llamados
tica, antes de la llegada de los Españoles, razon por la cual
cres que pudiera ser de construccion antigua el remate de
la pared de que se trata, aunque hecha de ladrillos.
Mucho siento no haber leido la Memoria de La Conda-
mine antes de mi viaje á América; pues aunque lejos de mí
el dudar de las observaciones de este célebre escritor, que
obligado por sus trabajos , permaneció largo tiempo en las
inmediaciones del Cañar, y ha podido examinar mas minu-
ciosamente que yo el monumento, me llama la atencion
que ni Bonpland ni yo encontraramos esa diferencia de cons-
truccion que se indica entre la pared y su remate; á masde
que no me han parecido ladrillos, ficas 6 adobes , los mate-
riales, sino simplemente piedras de talla untadas con una
especie de estuco pajizo, fácil de desprender, con amalga-
ma de ¿chu 6 paja cortada. El dueño de una Hacienda próxi-
ma, que nos acompañó en nuestra excursion á las ruinas del
Cañar, se vanagloriaba de lo que habian contribuido sus
antepasados 4 destruir semejantes edificios, contándonos
que aquel techo inclinado se cubrió con baldosas de piedra

(1) Memorias de la Academia de Berlin, 1746, p. 444.

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ, 30)

delgadísimas y bien pulimentadas, y no á la europea
con tejas; circunstancia que me hizo pensar, quizás equi-
vocadamente, que el edificio se conservaba tal como fue
levantado en tiempo de los Incas, á excepcion de las cuatro
ventanas. Sea de ello lo que quiera, hay que convenir en
que el uso de los techados en ángulos agudos hubiera sido
utilísimo en un país montañoso y abundante en lluvias. Los
indígenas de la costa Noroeste de América conocen estos
techos inclinados, que existen desde muy antiguo en la
Europa austral, como indican multitud de monumentos
griegos y romanos, y especialmente los relieves de la Co-
lumna trajana y las pinturas de paisajes que se han encon-
trado en Pompeya y conservado en la soberbia coleccion de
Pórtici en otro tiempo. El ángulo del remate del techo es
obtuso entre los Griegos y recto entre los Romanos, que
vivian bajo un cielo.menos hermoso que el de Grecia.
Cuanto mas al Norte mas inclinados son los techos.

Vengamos ahora al interior del monumento.

Todos los restos de la arquitectura peruana esparcidos
por 1:* Cordillera desde Cuzco 4 Cayambe, desde el gra-
do 13 de latitud austral hasta el ecuador, presentan idéntico
carácter, así en el corte de las piedras como en la forma de
las puertas, simétrica distribucion de los nichos y comple-
ta carencia de adornos exteriores. Y tan grande es esta
uniformidad de construccion, que todos los tambos ú hospe-
derías situadas á lo largo de las vías principales, llamadas
en el país casas 6 palacios del Inca, parecen copias unas de
otras. No pasaba la arquitectura peruana de las necesida-
des reducidas de un pueblo montañés; no conocia ni pilas-
tras, ni columnas, ni arcos cintrados; ni imitaba, como la
arquitectura de los Griegos y Romanos, la ensambladura
de un armazon de madera; nacidos en una region erizada
de rocas, en mesetas casi desprovistas de vegetacion, dixtin-
536 MONUMENTOS

guíanse los Peruanos por la sencillez, simetría y solidez de
todos sus edificios.

La ciudadela del Cañar y las construcciones cuadradas
que la rodean, no están hechas de un asperon cuarzos0.que
recubre la esquista arcillosa y pórfidos del Asuay, y que se
ve en el jardin deldinica, bajando hácia el valle de Gulan,
ni son granito las piedras que sirvieron para aquellos edi-
ficios, como ha creido La Condamine, sino un pórfido trá-
pico de gran dureza con mezcla de feldespato vítreo y“anfi-
bol. Quizás que se extrajera este pórfido de las grandes
canteras que existen 4 4,000 metros de altura, cerca del
lago Culebrilla y á distancia de mas de tres leguas del
Cañar; por lo menos estas canteras son los que suministra-
ron la hermosa piedra que se empleó en la casa del Inca
del llano Pullal, á igual elevacion que tendria el Pu y-de-
Dóme colocado sobre la cima del Canigu.

No se encuentran en las ruinas del Cañar esas piedras
enormes que se ven en los edificios peruanos de Cuzco y
paises vecinos. Acosta ha medido algunas de 12 metros de
largo por 58 de ancho y 1'9 de grueso, en Tracamaco, Y
Pedro Cieza de Leon las halló de iguales dimensiones en
las ruinas de Tiabuanaco (1); las mayores que yo he exa-
minado en la ciudadela del Cañar, no pasaban de 26 decl-
metros de largo, siendo mas notables que por su masa, por
la gran belleza de su corte. Unense la mayor parte sin cl-
mento alguno, si bien lo hay en varias de las construecio-
nes que rodean la ciudadela, y en las tres casas del Inca,
en Pallal, cada una de las cuales tiene masde 58 metros de
largo. Se compone aquel de una mezcla de piedrecillas y
marga arcillosa que fermenta con los ácidos; viene á ser unt
especie de mortero de que he sacado grandes trozos con un

(1) Obra citada, p. 25".

DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ, 357

cuchillo, de los intersticios que dejan las hileras paralelas
de las piedras. Esta cireunstancia que refiero merece aten-
cion, pues todos los viajeros que te precedieron han ase-
gurado que no conocian cimento de ningun género los Pe-
ruanos; suposicion equivocada tratándose de este pueblo
como respecto de los antiguos habitantes del Egipto; mas
hasta tal punto lo conocian, que no solo empleaban esta
argamasa los Peruanos, sino'que en los importantes edi-
ficios de Pacaritambo (1), usaron un betun ó cimento de
asfalto , que es antiquísimo en las orillas del Eufrates y el
Tigris.

El pórfido que ha servido para los edificios del Cañar,
está tallado en forma de paralelepípedos, con tan rara per-
feccion, que si la superficie exterior de las piedras fuera
plana, serian imperceptibles sus junturas, como dice muy
acertadamente La Condamine (2); pero la cara exterior de
cada una de ellas es ligeramente convexa y cortados en bi-
sel sus bordes, de manera que formen las junturas peque-
ñas estrías que sirven de adorno, como la separacion de las
piedras en las obras rústicas. Esto corte, que los arquiteo-
tos italianos Ílaman bugnato, se observa tambien en las rui-
nas del Callo, cerca de Mulalo, y da 4 los muros de los
edificios peruanos gran semejanza con ciertas construc-
ciones romanas, como el Muro di Nerva, de Roma 5 pon
ejemplo.

Pero lo que singularmente caracteriza los monumentos
de la arquitectura peruana, es la forma de las puertas, que
tienen generalmente 19 4 20 decímetros de altura, para
que el Inca y grandes señores puedan pasar por ellas con-
ducidos en sillas de manos por sus vasallos. Los pies dere-

(1) Obra citada de Pedro Cieza, p. 234.
(2) Obra citada, p. 443.

ES
2d
558 MONUMENTOS

chos de estas puertas no son paralelos, sino inclinados que
permitieran emplear, sin duda, dinteles de piedra-de me-
nor ancho. Los hoco 6 nichos abiertos en las paredes, y que
hacian oficio de armarios, imitan la forma de las porte ras-
tremate. Esta inclinacion de los pies derechos es la que da
£.los edificios peruanos su semejanza con los del Egipto, en
los cuales son siempre los dinteles mas cortos que la aber
tura interior de las, puertas. Hay entre los hoco algunas
piedras cilíndricas de superficie pulimentada, salientes y
de unos 5 decímetros , que los indígenas dijeron servir para
colgar armas y vestidos; y además, en los rincones, tra-
vesaños de pórfido, de una forma rara, que La Condamine
cree tenian por objeto unir las paredes, aunque yo me ¡in-
clino mas bien á pensar que en tales travesaños se anuda-
ban las cuerdas de las hamacas; por lo menos iguales, solo
de madera, las hay en todas las cabañas de los Indios del
Orinoco.

Han demostrado los Peruanos extremada habilidad en
tallar las mas duras piedras, pues en el Cañar se ven cana-
les curvos abiertos en el pórfido para suplir los goznes de
las puertas; y La Condamine (1) y Bouguet han encontra-
do adornos de pórfido tambien en edificios antiguos del
tiempo de los Incas, figurando hocicos de animales que en *
sus aguzadas narices tenian anillos movibles de la misma
piedra. Cuando atravesé la Cordillera por el Páramo de
Ásuay, y en el momento que distinguí esas enormes masas
de piedra de talla extraidas de las canteras de Pullal, Y
empleadas en la construccion. de los grandes caminos del
[rca , comencé á dudar de que los Peruanos no hubieran
tenido otros útiles que las hachas de pedernal; suponia yO
que el frotamiento no era el único medio de que se habian

(1) Obra citada, p. 452
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ. 359

vaido para trabajar la piedra y darles superficie plana 6
convexidad regular y uniforme. No pude menos de formar
idea contraria á las admitidas hasta entonces sobre este
punto, pensando que los Peruanos debieron tener útiles de
cobre, que mezclado con una cierta proporcion de estaño,
adquiere gran dureza. Mis sospechas “quedaron completa-
mente justificadas por el hallazgo de una antigua tijera
cerca de Cuzco en una mina de plata explotada en tiempo
de los Incas, en Vilcabamba. Este precioso instrumento,
que debo á la amistad del P. Narciso Gilbar, y que he con-
seguido traer á Europa, tiene 12 centímetros de largo
" y 2 de ancho, componiéndose de 094 de cobre y 006 de
estaño su materia, segun el análisis que ha hecho de la ti-
jera Vauquelin. Este cobre corfanle de los Peruanos es
muy parecido al de las hachas de los Galos, que cortan la
madera como si fueran de acero. Por todas partes ha pre-
valecido en el Antiguo Continente, y 4 los albores de la
civilizacion, sobre el hierro el uso de la mezcla de cobre y
estaño, aun alli donde aquel se conocia ya de algun
tiempo (1).
(1) El plano de la casa fortificada del Cañar lo hizo La Condamine
en 1793, y lo he visto en los archivos de la Oficina de Longitudes en
París.
360 _MONUMENTOS

Il.

RUINAS DE LA ANTIGUA CIUDAD DE CHULUCANAS.

Las ruinas de esta antigua ciudad, situadas en las
Cordilleras 4 2,700 metros próximamente de elevacion, en
el Páramo del mismo nombre, y entre las aldeas indias de
Ayavaca y Guancabamba, son notabilísimas por la perfec-
ta regularidad de sus calles y alineacion de los edificios; y
el gran camino del Inca, que es una de las obras mas úti-
les y gigantescas de cuantas han ejecutado los hombres, se
conserva bastante bien entre el dicho Chulucanas, Gruama-
ni y Sagica. En lugares excesivamente frios de la cresta de
los Andes, que solo para los habitantes de Cuzco podian ser
atractivos, se dixtinguen diseminados los restos de grandes
construcciones, nueve de las cuales conté entre el repetido
Páramo y la tambien citada aldea de Guancabamba. Reci-
hen tales edificios de los naturales el propio título de casa ó
palacio del Inca, pero la mayoría han sido probablemente
caravanserrallos dispuestos para facilitar las comunicacio-
nes militares entre el Perú y el Reino de Quito.

La ciudad de que tratamos estuvo, al parecer, empla-
zada en la pendiente de una colina, á márgenes de un ria-
chuelo, separada aquella de este por una pared con dos
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL” PEMÚ. 361

aberturas correspondientes á las dos calles mas principales,
y que como las demás se cortan en ángulo recto; formando
ocho cuarteles, cuyas casas son de pórfido, y doce el núme-
to que corresponde 4 cada uno de ellos, 6 sean noventa y
seis en la parte de la ciudad á que nos referimos. Mejor
que casas deben llamarse habitaciones, pues Ja primera de
estas voces supone ya idea de muchas piezas que comuni-
can entre sí y se hallan en un mismo recinto, cuando las vi-
viendas de Chulucanas no tienen masque una, á semejanza
de las de Herculano. En el centro de los ocho cuarteles que
acabamos de describir, hay restos de cuatro grandes edifi-
cios de forma oblonga , separados por cuatro pequeñas fá-
bricas cuadradas que ocupan las esquinas. A la derechadel
rio, que costea la ciudad, existen construcciones rarísimas
á modo de anfiteatro, y la colina en que se asienta está
dividida en seis terrados revestidos de piedra de talla. Mas
allá se ven los baños del Inca, que son de notar, en una
meseta cuyas fuentes naturales ofrecen apenas une tempe-
ratura de 10 4 12” centígrados, y en donde el aire refresca
hasta los 6 ú 8.
362 MONUMENTOS

TT.

INGA-CHUNGANA, CERCA DEL CAÑAR.

Hay un ribazo al Norte de las ruinas del Cañar, de
pendiente suave hácia la casa del Inca, y casi cortado á
pico por la parte del valle de Gulan , cuya colina pertene-
cia en otro tiempo, segun tradiciones indígenas, á los jar-
dines de que la antigua fortaleza estaba rodeada. Aquí,
como en el Barranco del Sol, tuvimos ocasion de ver mul-
titud de senderos abiertos por mano de hombre sobre una
roca apenas tapizada de tierra vegetal.

En los jardines de Chapoltepec, junto á Méjico, con-
templa admirado el viajero europeo hermosos cipreses (cu-
pressus disticha), cuyos troncos miden mas de 16 metros
de circunferencia, y probablemente plantados por los Reyes
de la dinastía azteca; en los delInca, cerca del Cañar, he-
mos buscado inútilmente algun árbol que pudiera contar
medio siglo. Solo un pequeño monumento de piedra colo-
cado al borde de un precipicio, y sobre cuyo destino no
están conformes los naturales, denuncia la residencia de
los Incas en estos sitios, llámanle juego del Inca, y consiste
en una simple masa de piedras.

Han empleado los Peruanos para construir este monu-
me

DE LOs PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ. 365

mento, igual artificio que los Egipcios usaron para esculpir
la Esfinge de Dj yzeh, de que Plinio dice terminantemente:
«e saxo natural: elaborata». La roca de asperon cuarzoso *
que le sirve de base, fue disminuida, de suerte que despues
de quitarle las capas de encima, ha quedado una especie de
asiento dentro de un recinto; modo raro de levantar un
muro que tendrá un metro de alto, en aquel pueblo que
llevaba tan prodigioso número de piedras talladas á la
preciosa calzada de Asuay. Los Peruanos han impreso el
sello de su carácter laborioso á todas sus obras, que revelan
la constancia del que busca dificultades para mostrar que
sabe vencerlas; asi sus edificios mas modestos son de tal so-
lidez, que á su vista pudiera creerse han levantado los Pe-
ruanos en otras épocas monumentos de mayor importancia.

El Inga-Chungana, visto de lejos, tiene la figura de un
canapé, cuyo espaldar esté adornado de una especie de ca-
dena de arabescos, y se observa , al penetrar en el recinto
oval, que no ofrecia asiento sino para una sola persona que
puede sí colocarse con completa comodidad y disfrutar el
delicioso espectáculo sobre el fondo del valle de Gulan, en
que serpentea un riachuelo formando multitud de espumo-
sas cascadas á través de los bosquecillos de melastomas y
gunnera. Este asiento rústico jugaria gran papel en nues-”
tros jardines europeos, si bien es verdad que el príncipe
que escogió tal sitio no era insensible á las bellezas de la
naturaleza, y pertenecia £ un pueblo que no debe en ¡us-
ticia llamarse bárbaro.

Yo no he visto en la construccion de que tratamos sino
un asiento en un lugar delicioso al borde de un precipicio,
en la pendiente de un ribazo que domina el valle; pero In-
dios viejos, los anticuarios del país, hallaban demasiado
sencilla tal explicacion , asegurando que por aquella cadena
esculpida en hueco sobre el borde del recinto , se haciann
364 MONUMENTOS

correr unas bolas para divertir al príncipe. Cierto es que
presenta alguna pendiente el borde en que se halla trazado
el arabesco, y que una bola lanzada con fuerza hubiera po-
dido subir y bajar fácilmente; pero tambien lo es, que al
aceptar esta hipótesis se echa de menos un agujero al ex-
tremo de la cadena, en que la bola se hubiera detenido al
acabar su carrera. El punto del muro mas bajo corresponde
á una abertura que la roca ofrece al pie del precipicio; gru-
ta á donde se llega por unvestrecho sendero tallado en el
asperon, y en el cual ocultó grandes riquezas Atahualpa,
segun las tradiciones de los indígenas. Aseguran estos que
en otro tiempo corria por dicho sendero un hilo de agua,
y quizás sea preciso ver en él el juego del Inca, y que se
construyó el monumento porque el príncipe gozara có-
modamente de” lo que pasaba por la rápida pendiente de
la roca.
CASA DEL INCA EN CALLO, DEL REINO DE QUITO.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ... 367

Iv.

CASA DEL INCA, EN CALLO, DEL REINO DE QUITO.

Cuando Tupac-Yupanqui y Husina-Capac, padre del
infortunado Atahualpa, acabaron la Conquista del Reino de
Quito, no solo mandaron construir magníficos caminos en
las alturas de las Cordilleras, sino levantar de trecho en
trecho unos edificios llamados tambos, para facilitar las
comunicaciones de la capital con las provincias mas se-
tentrionales del Imperio, y en condiciones propias para
que pudieran servir de habitacion al príncipe y su séquito.
Estas casas del Inca, que otros viajeros llaman palacios,
existian desde muchos siglos en la gran via que desde Cuz-
co va á Cajamarca; los últimos Conquistadores de la raza
de Manco-Capac, solo hicieron los edificios cuyas ruinas
se ven hoy desde la provincia de Cajamarca, límite meri-
dional del antiguo Reino de Quito, hasta las montañas de
los Pastos. Entre ellos uno de los mas célebres y mejor
conservados es el de Callo 6 Caio, que Jorge Juan, Ulloa
y La Condamine, en sus Viajes al Perú, describen, aun-
que imperfectamente ; siendo tan poco exacto el dibujo en
que Ulloa ha pretendido representar el plano de la casa del
Inca , que casi pudiera creerse puramente imaginario.
-

568 . MONUMENTOS

Eb la excursion que Bonpland y yo hicimos al Cotopax,
en abril de 1802, visitamos los restos de la arquitectura
peruana, cuyo dibujo tracé yo mismo enseñándolo cuando
volvimos á Quito, y juntamente con la lámina del viaje de
Ulloa, 4 unos frailes ya ancianos de la Orden de S. Agus-
tin. Nadie conocia mejor que ellos las ruinas del Caño, que
precisamente se encuentran situadas en terreno propio de
su convento; habian además habitado una casa de campo
próxima al sitio, y me aseguraron que desde 1750, y aun
antes, tenian vista la casa del Inca en el mismo estado en
que se hallaba entonces. Quizás ha querido Ulloa represen-
tar un monumento restaurado, suponiendo la existencia de
muros interiores (1) en donde ha observado un monton de
escombros 6 elevaciones accidentales del suelo; porque ni
su plano indica la verdadera forma de las habitaciones, ni
las cuatro grandes puertas exteriores que necesariamente
ha debido tener el edificio desde su construccion.

Ya hemos dicho que la meseta de (Quito está colocada y
se prolonga por una doble eresta de la Cordillera de los
Andes, separada de Llactaeunga y Hambato por las altu-
ras de Chisinche y Tiopullo, que trasversal mente, y á modo
de dique, se extienden desde la cresta oriental hácia la
occidental, 6 de las rocas basálticas de Ruminahui hácia
las pirámides del antiguo volcan de Ilinisa. Descúbrense
desde tal dique, que divide las aguas entre el mar del Sud
y el Ozéano Atlántico, y en una llanura inmensa cubierta
de piedra pomez, las ruinas de la casa del Inca Huyana-
Capac, y el Panecillo ó pan de azúcar, que es un cerro
de 80 metros de elevacion próximamente, tapizado de pe-
queñas malezas de Molina, Spermacoces y Cactus. Aseguran
los indígenas que este cerro, parecido á una campana y de

(1) Viaje hist. á la América Meridional, t 1, p. 387, lámina xvur.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ, 369

forma por extremo regular, es un fumulus , una de esas
colinas que los antiguos habitantes del país levantaron para
sepultura de príncipes ó personajes dixtinguidos, y alegan
en apoyo de esta opinion, el hecho de estar el Panecillo
compuesto de restos volcánicos, así en el terreno que le
sirve de base, como en su cima ó cúspide.

Semejante razon pareceria poco conveniente á un geólo—
go, sabiendo que la vecina montaña de Tiopullo, de menor
elevacion que el Panecillo, tambien presenta grandes tro-
zos de tierra pomez ; probablemente debidos á erupciones
antiguas del Cotopaxi y el Tlinisa. No es esto negar que
en ambas Américas existan, á semejanza de lo que sucede
en el Norte del Asia y orillas del Boristenes, esos túmulos
de extraordinaria altura construidos por mano de hombre,
pues que los hemos encontrado en la antigua ciudad de
Mansiche, en el Perú, no inferiores al Panecillo del Caio en
elevacion , si bien respecto de este me inclinoá pensar que
simplemente es un cerro volcánico, aislado en la extensa
llanura de Llactacunga y arreglado despues por los natu-
rales. Ulloa, cuyo parecer es de gran peso, opina, sin em-
bargo, de acuerdo con ellos y aun llega hasta creer que es
el Panecillo, monumento militar; que servia de atalaya para
descubrir cuanto en el campo aconteciera, y poner en salvo
al príncipe á la menor señal alarmante de un ataque no
previsto. En el Estado de Kentucky hay tambien túmulus
muy altos que encierran luesos humanos , junto á fortifi-
caciones de forma oval, y cubiertas, ademos, de árboles
que supone Cutter han de contar cerca de tres mil años (1).

Hállase situada la casa del Inca algo al Sudoeste del
Panecillo, 4 3 leguas de distancia del cráter del Cotopaxi,
y 10 próximamente al Sud de la ciudad de Quito. Este

(1) Carey, Pocket Atlas of the United States, 1796,
310 MONUMENTOS

edificio, que forma un cuadrado perfecto de 30 metros de
longitud por cada lado, presenta aun señales de cuatro
grandes puertas exteriores, y de ocho habitaciones, tres de
las cuales se han conservado mejor. Las paredes tienen
5 metros de altura por 1 de espesor, poco mas ó menos.
Todos los detalles de esta mansion nos trae á la memoria el
recuerdo del Cañar, de que hemos hablado ya; las puertas
que son semejantes á las egipcias; los diez y ocho nichos de
cada habitacion, con la mayor simetría distribuidos; los ci-
lindros que hacen oficio de perchas; el cortede las piedraso
cuya cara exterior es convexa y á bisel,'sin que en el Caño,
haya yo visto lo que Ulloa llama lujo, grandeza y majestad,
aunque sí me parece digna de atender la uniformidad de
construccion del edificio, que es el carácter distintivo de
todos los monumentos peruanos. Si se examina detenida-
mente cualquiera de los que pertenecen al tiempo de los
Incas, observaremos el mismo tipo en todos los demás que
cubren las alturas de los Andes, por una longitud de mas
de 450 leguas, desde 1,000 4 4,000 metros de elevacion
sobre el nivel del Océano. Bien podria decirse que un solo
arquitecto ha construido tan gran número de monumentos;
con tal constancia se apegaba este pueblo montañés á sus
hábitos domésticos, instituciones civiles y religiosas, forma
y distribucion de sus edificios. Tal vez será fácil un dia
averiguar con presencia de mis dibujos, si en el Alto Ca-
nadá existe, como pretende el sábio autor de las Votícras
americanas, construciones en un todo levantadas segun el
estilo peruano; investigacion de tanto mayor interés para
los que se dedican á semejantes estudios históricos, cuanto
que sabemos por testimonios ciertos que los Incas edificaron
la fortaleza de Cuzco conforme al modelo de las mas anti-
guas de Tiahuanaco, situadas á los 17% 12! de latitud
austral.
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ, 971

La piedra que ha servido de material á la casa de
Huayna-Capac, designada por Cieza (1), con el nombre de
Aposentos de Mulahalo , es una roca de orígen volcánico, un
pórfido con base basáltica, quemado y esponjoso, probable-
mente lanzado por las bocas del Cotopaxi, si hemos de juz-
gar de lo que se parece á los trozos que tenemos vistos
en las llanuras de Callo y de Mulalo. Y como este monu-
mento ha debido construirse en los primeros años del
siglo xvr, prueban esos materiales que no há sido la pri-
mera erupcion de dicho volcan, la supuesta de 1533, al
conquistar el reino de Quito Sebastian de Belalcazar. La
figura de tales piedras es paralelepípeda, y aunque no tie-
nen todas iguales dimensiones, forman unas gradas tan re-
gulares como las de fábrica romana. Si Roberston hubiera
podido ver siquiera un edificio peruano, no dijera segura-
tente «que los indígenas empleaban las piedras tal y como
las encontraban en las canteras; unas triangulares, cua-
dradas las otras; convexas y cóncavas; consistiendo el rte
tan decantado de aquel pueblo, en el arreglo de esos in-
formes materiales (2).»

Jamás encontramos durante nuestra larga permanencia
en la Cordillera de los Andes, construccion que se pareciera
á las llamadas ciclópeas; en todos los edificios del tiempo de
los Incas están las piedras talladas con esmero en su cara
exterior, mientras que la posterior es desigual y angulosa
en ocasiones. Larea, excelente observador, ha notado en los
muros de Callo, llenos los intersticios de las piedras inte-
riores y exteriores de pequeños guijarros cimentados con
arcilla. Ignora si ol techo fue de madera, pues no ha y ves-

>

(1) Crónica del Perú, c. XLI, ed. de 1554, p. 108.
(2) Hist. de Amer,, t.1M,p, 414.
3712 MONUMENTOS

tigio por donde conocerlo, aunque es de suponer que sí;
como tambien los pisos de que primitivamente constaba;*
que la codicia de los hacendados vecinos que arrancaban
las piedras, y los terremotos tan frecuentes en este desven-
turado país, tienen degradado el monumento.

Parece probable que las construcciones que he oido ]la-
mar en el Perú, Quito y hasta las orillas del Amazonas,
Inga-Palca 6 edificios del Inca, pertenecen al siglo xr de
nuestra era; mas antiguas sí son las de Vinaque y Tiahua-
naco, y los muros de ladrillo no cocido que deben su orígen
á los Puruays, antiguos habitantes de Quito, gobernados
por el Conchocando 6 Rey de Lican, y por Guastays 6 prín-
cipes tributarios. De desear sería que un viajero instrui-.
do pudiera visitar las orillas del lago de Titicaca, la pro-
vincia del Collao y la meseta de Tiahuanaco especialmente,
que vienen á ser el centro de una antigua civilizacion en
la América meridional. Aun existian cuando mi viaje al-
gunos de esos edificios que Pedro Cieza (1) describe con
sencillez tan admirable, y que parece no haber sido nunca
acabados. A la llegada de los Españoles atribuian los indf-
genas su construccion á unos hombres blancos y harbudos
que habian habitado las alturas de las Cordilleras antes de
la fundacion del Imperio de los Incas. No nos cansaremos
de repetir que la arquitectura americana no puede sorpren-
der por la grandeza y tamaño de las masas, ni por la ele-

.gancia de las formas , pero sí que es interesante por lo que

esclarece la historia de la primera cultura intelectual de los
pueblos montañeses del Nuevo Continente.

En las paredes exteriores opuestas á las puertas de las
habitaciones, hay en vez de nichos aberturas que dan al
campo, sin que pueda decirse si tales ventanas son Ó no

(1) Cap. CV, p. 255.
, , mm
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ, 310

hocos, rotos depues de la Conquista por alguna familia es-
pañola á quienes haya servido de morada el edificio , aun-
que los indígenas piensan que se hicieron desde luego así
para que por ellas pudieran observarse los movimientos del
enemigo si intentaba atacar á las tropas del Inca.

24
514 MONUMENTOS

v.

ROCA DE INTI-GUAICO.

Cuando se baja la colina coronada por la fortaleza del
Cañar hácia un valle que el rio Gulan ha abierto, se en-
cuentran multitud de senderos tallados sobre la roca, que
terminan en una grieta llamada /nfizGuaicu 6 barranco del
Sol, en lengua quichua. Lugar solitario, que bella y rica -
vegetacion sombrea, donde se levanta una masa de asperon
aislada, que tiene 4 ó 5 metros de alta, y una de cuyas
caras, cortada á pico como si hubiera sido por mano de hom-
bre, admira con su blancura, Sobre este fondo compacto y
blanco, se distinguen unos círculos concéntricos que repre-
sentan la imágen del Sol, tal como la figuran todos los
pueblos de la Tierra en los albores de su civilizacion. Los
círculos son negruzcos, y en el espacio que contienen se
aperciben las líneas medio borradas de dos ojos y una boca.
Por las gradas que hay al pie se llega á un asiento traba-
jedo en la misma piedra y colocado de suerte que desde el
fondo de un hoyo puede contemplarse aquella imágen del
astro del dia.

Cuentan los indígenas, que los Sacerdotes del ejército
de Tupayupangi encontraron esta representacion de la Di-

DE 1.05 PUEBLOS INDÍGENAS DEL PERÚ, 515

vinidad, cuyo culto debia introducirse en los pueblos del
reino de Quito que iba á conquistar aquel Inca, á la sazon
regidos por el Conchocando de Lican. Veian los habitantes
de Cuzco la imágen del Sol por todas partes, como pensaban
los cristianos que en las rocas de todas las zonas se habian
pintado cruces, ó la señal del pie de Santo Tomás. El hallaz-
go de la piedra de Inti-Guaicu, se tuvo como feliz presagio
por el príncipe y soldados peruanos, y contribuyó sin duda
á que los Incas se hicieran construir una habitacion en el
Cañar; pues es sabido que los descendientes de Manco-
Capac se tenian por hijos del astro del dia. Esta idea esta-
blece tambien notable semejanza entre el primer legislador
del Perú y el de la India, Menú II 6 Sayvatra, tambien
Nlamado Varvasauta (1) 6 hijo del Sol.

Cuando se examina de cerca esta roca de Inti-Guaicu,
se observa que los círculos concéntricos son filoncitos de mi-
na, de-hierro oscuro, muy comunes en las formaciones de
asperon; y los rasgos que indican los ojos y la boca están
trazados evidentemente con un instrumento metálico, y
probablemente por los Sacerdotes peruanos como medio de
imponerse mas fácilmente al pueblo. Los Misioneros espa-
ñoles borraron despues esta imágen del Sol, con unas tije—
ras, por el gran interés que mostraban en destruir cuanto
era objeto de una antigua veneración.

Segun las curiosas investigaciones de Vater, la voz
init, Sol, no ofrece analogía con ningun idioma conocido
del Antiguo Continente; verdad es «que en ochenta y tres
lenguas americanas que han examinado este sábio estima-
ble y Barton, de Filadelfia, no se han encontrado mas que

ciento treinta y siete raices que correspondan á las del Asia

(1) Investigaciones asiáticas, t. 1, p. 170; £. 11, p. 172.—Paolin, Sistema
Dracman, p. 141.
576 MONUMENTOS

y Europa, en las de los Tártaros-Manchues , Mogoles, Cel-
tas, Vascas y Estonianas. Parece probar este interesante
resultado que la mayoría de los indígenas de Améri-
ca, como ya hemos dicho al hablar de la mitología de los
Mejicanos, pertenece á una raza de hombres que desde el
principio del mundo se ha visto separada del resto de la
especie, cuyo largo y completo aislamiento revelan la na-
turaleza y diversidad de las lenguas, sus facciones y con-
formacion del cráneo.
CUARTA PARTE.

MONUMENTOS

DE LOS INDIOS MUISCAS, ANTIGUOS HABITANTES VE La MESETA DE BOGOTÁ,

a +3
MONUMENTOS

DE LOS INDIOS MUISCAS.

L

CALENDARIO DE LOS 1NDJOS MUISCAS.

Este pueblo, cuyo nombre es casi desconocido en Euro-
pa, confundiéndolo con las hordas errantes de los salvajes de
la América meridional, tiene su monumento notabilísimo,
que es una piedra adornada de multitud de signos geroglí-
ficos del calendario lunar, que representa el órden en que se
efectua la intercalacion que coloca el orígen del año en la
propia estacion. Débese su descubrimiento á D. José Do-
miogo Duquesne la Madrid, Canónigo de la metropoli-
tana de Santa Fé de Bogotá, natural del reino de Nueva-
Granada, y procedente de una familia francesa que se esta-
bleció en España; fue mucho tiempo cura de una aldea
india situada en la meseta de la antigua Cundinamarca.
Como por estas circunstancias podia lograr la confianza de
los naturales descendientes de los Indios Muiscas, procuró
reunir cuanto las tradiciones habian conservado en tres
siglos, relativamente al estado en que dichas regiones se
encontraban antes de la llegada de los Españoles al Nuevo
Continente. Por este afan logró adquirir una de las piedras
esculpidas, “por medio de las cuales regulaban el tiempo los
380 : MONUMENTOS

“Sacerdotes Muiscas, aprendiendo á conocer los geroglíficos
simples que á la vez designaban los números y dias luna
res, y cuyas noticias, fruto de tantas y tan penosas inves-
tigaciones, espuso en una Memoria titulada Disertacion so-
bre el Kalendario de los Muiscas, Indios naturales del Nuevo
Reino de Granada. Me mostró este manuscrito en 1801 el
célebre botánico D. José Celestino Mutis, obteniendo de
Duquesne permiso para sacar el dibujo de la piedra pentá-
gona que habia intentado describir en su obra, |

Las nociones que paso á exponer sobre el calendario de
los Muiscas, están basadas en los materiales que ofrece la
Menoria española que acabo de citar, añadiendo por mi
parte algunas consideraciones relativas á la analogía que
entre este almanaque y los cielos de los pueblos asiáticos
se observa.

El Adelantado Gonzalo Jimenez de Quesada, llamado
el Conquistador, llegó en 1537 de las playas de la Magda-
lena á las altas sabanas de Bogotá, admirándole ver el con-
traste que presentaba la civilizacion de los pueblos monta-
ñeses, y el bárbaro estado de las desparramadas hordas que
habitaban las cálidas regiones de Tolú, Mahatés y Santa
Marta. En aquella meseta en que álos 46 5 grados de latitud
sesostiene el termómetro centígrado casi constantemente en
17 620, de dia, y la noche entre los 8 y los 10, halló (Jue-
sada á los Indios Muiscas, á los Guanos, Muzos y Colimas,
distribuidos por Ayuntamientos, dedicados á la agricultura
y vestidos con telas de algodon, mientras que aquellas tri-
bus errantes en las llanuras vecinas, deescasa elevacion sobre
el Océano, vivian embrutecidas desnudas, sin industria y
sin artes(1). Sorprendió á los Españoles un país, cuyo suelo

(1) Historia general de las conquistas del Nuevo Reino de Granada, por el
Dactor D, Lucas Feruandez Piedrahita, p 15, El autor, que murió Obis-

DE LOS INDIOS MUISCAS. : 581

poco fértil, ofrecia, sin embargo, ricas cosechas de maiz, de
Chenopodium quinoa y de turmas ó patatas. No he de dete-
nerme á examinar ahora, si 4 pesar do la introduccion en
Bogotá de loscereales y bestias de cuernos, estaba cuando mi
viaje mas ó menos poblado que antes de la Conquista; solo
observaré que al visitar yo las minas de sal gemma de Zi-
paquira, me enseñaron al Norte de la aldea india de Suba,
indicios ciertos de un cultivo antiguo en terrenos que 10 es;
taban desmontados por aquella época, .

La nacion de todas las de Cundinamarca que llamaron
los Españoles Muisca 6 Mozca, parece que fue la mas nu-
merosa. Las tradiciones fabulosas de este pueblo llegan
hasta un tiempo remotísimo en que aun la Luna no acom-
pañaba á la Tierra, y en que la meseta de Bogotá estaba
convertida en lago de gran extension por causa de las inun-
daciones del rio de Funhzé. Ya hemos hallado al describir
la cascada de Tequendama, de aquel hombre maravilloso
conocido en la mitología americana por Bochica ó Idacan-
zas, que abrió paso á las aguas del lago de Funhzé, reunió
á los hombres desparramados en sociedad, introdujo el
culto del Sol, y á semejanza del peruano Manco-Capac y
el mejicano Quetzalcoatl, fue legislador de los Muiscas.
Refieren las mismas tradiciones que ese Bochica, hijo y
símbolo del Sol, Sacerdote máximo de Sogamozo ó de Iraca,
aconsejó á los jefes de las diversas tribus indias que se dis-
putaban la suprema autoridad, que escogieran por aque Ó
soberano al llamado Huncahua entre ellos, y que reve-
renciaban por su justicia y alta sabiduría. Adoptóse uná-
nimemente esta indicacion del Sacerdote Máximo, y Hun-

po de Panamá, escribió sa libro sobre los trabajos d3 Quesada el Conquis-
tador, de Juan Caslellanos, cura de Tunja, y de los Franciscanos fray An»
tonio Medrano y fray Pedro Aguada.
382 MONUMENTOS

cahua, que reinó doscientos cincuenta años, llegó á someter
todo el territorio que existe entre las sabanas de S. Juan de
los Llanos y las montañas de Opon. Bochica entregado á
penitencias austeras, vivió cien ciclos muiscas, Ó sean dos
mil años, desapareciendo misteriosamente en Íraca, al Este
de Tunja. Esta ciudad, la mas populosa por entonces, la
fundó Huncahua, primero de la dinastía de los zaques de
Cundinamarca, y del nombre de su fundador, se denominó
Hunca, convertido luego por los Españoles en Tunca ó
Tunja.

Bochica dió 4 los habitantes de Bogotá una forma de go-
bierno que es notable por su analogía con las del Japon y
del Tibet. Los Incas del Perú reunian en sus personas el pe-
der civil y el eclesiástico; estos hijos del Sol eran á la vez
Soberanos y Sacerdotes. Pero en Cundinamarca, en tiempos
probablemente anteriores á Manco-Capac , constituyó Bo-
chica por electores á los jefes de las cuatro tribus, Gameza,
Busbanca, Pesca y Toca; ordenando para despues de su
muerte, que pudieran estos electores y sus descendientes
nombrar el Sacerdote Máximo de Iraca , Pontífices que al
. suceder á Bochica estaban obligados á heredar su santidad y
virtudes. Lo que fue Cholula para los Aztecas en tiempo de
Motezuma, fue para los Muiscas Iraca, donde se reunia el
pueblo para ofrecer sus presentes al Sacerdote Máximo, Vi-
sitábanse los lugares que Bochica habia pisado y hecho cé-
lebres por sus milagros; gozando los peregrinos, aun en
medio de las mas sangrientas guerras, la proteccion de los
príncipes por todo el territorio que habian de atravesar
hasta llegar al santuario, (chunsua), y á los pies del Lama
en él residente. El jefe civil, llamado zague de Tunja, al
cual pagaban tributo los príncipes de Bogotá ó z2ppa, los
Pontífices de Iraca, constituian dos poderes distintos , como
lo eran en el Japon el daíri y el Emperador.

s
DE LOS INDIOS MUISCAS. 585

Mo parecen importantes estas nociones históricas para
conocer al pueblo, de cuyo calendario vamos á ocuparnos.

No solo fue Bochica fundador de un nuevo culto, y le-
gislador de los Muiscas, sino que como símbolo del Sol re-
gulaba el tiempo y prescribia el órden de los sacrificios que
habian de celebrarse al finalizar los pequeños ciclos , con
ocasion de la quinta intercalacion lunar; 4 él se atribuye la
invencion del calendario.

En el imperio del saque, el dia sua, y la noche za, te-
nian cuatro partes, la sua-mena, desde la salida del Sol
hasta medio dia; sua-meca, del medio dia £ la puesta del
Sol; zasca, desde la puesta del Sol hasta la media noche, y
caguí desde media noche á la nueva salida del Sol. La voz
sua 6 zuhó designa á la vez en muisca el dia y el Sol; y de
sua, que es sobrenombre de Bochica, se deriva sue, euro-
peo ú hombre blanco (1); extraña denominacion que toma
orígen en la circunstancia de haber considerado el pueblo
á los Españoles, cuando llegó Quesada, como á hijos del
Sol, sua.

La menor division del tiempo era entre los Muiscas de
tres dias, siendo desconocida la semana de siete, así en
América como en parte del Asia oriental. Dedicábase el
primero del pequeño período de tres á un gran mercudo
que se celebraba en Turmequé. El año, zocam, se distribula
en lunas, y veinte de estas componian el año civil ó comun,
conteniendo treinta siete el de los Sacerdotes, y veinte de
estos grandes años, el ciclo muisca. Para distinguir los dias
lunares, las lunas y los años, se empleaban séries periódi-
cas cuyos diez términos eran números, y como las palabras
que los designan, ofrecen muchas particularidades notabi -

(1) Gramática de la lengua general del Nuevo Reino llamada Mosca, por el
P. fray Bernardo deLugo, Madrid, 1619, p. 7.
384 MONUMENTOS

lísimas, hemos de entrar á continuacion en algunos deta-
les relativos á la lengua de Bogotá.

Desde fines del siglo pasado se ha perdido casi por com-
pleto sl uso de esta lengua que llegó 4 ser dominante por
las victorias del zaque Huncahua, por las de los zippas, y
la influencia del gran lama de Iraca, en un extenso terri-
torio, desde los llanos del Ariari y del Rio Meta hasta el
Norte de Sogamozo; y asi como la lengua del Inca se llama
en el Perú guíchua, la de los Moscas 6 Muiscas, se conoce
en el puís con el nombre de chibcha. La voz mutísca, de la
cual parece corrupcion mosca, significa hombre 6 persona,
aunque los naturales solo la aplican á sí propios general-
monte; lo mismo sucede aquí que con la palabra quicha
runa que designa un Indio de la raza cobriza, y no un
blanco ni descendiente de colonos europeos.

La lengua chibcha ó muisca que era cuando se descu-
bria el Nuevo Continente una de las mas esparcidas en la
América meridional, como la del Inca y la caribe, contras-
ta singularmente con la azteca, tan notable por la repeticion
de las sílabas fell, (li, 14. Los Indios de Bogotá 6 Bacata (lí-
mute de los campos ó del terrezo labrado) no conocen ni la /
ni la d; caracterizándose su lengua por la frecuente repeti-
cion de las sílabas cha, che, chu. Ejemplos: chu, eh, nos-
otros; hycha, chamíque, yo mismo; chigua chiguiiynynga,
debemos pegar; muysca chachro quy, hombre estimable; esa
partícula cha añadida á la voz muysca, indica el masculino.

Los números son, en lengua chibcha, los siguientes:
l, ala; 2, bosha 6 bosa; 3, mica; 4, mhuyca 6 muyhica;
5, hicsca 6 hisca; 6, ta; 7, qhupga ó culupqua ; 8, shuzha
ósuhuza; 9, aca; 10, hubchibica 6 ubchihica. Estos diez
primeros números se escogieron' como términos de las sérios.
periódicas que desiguaban las divisiones grandes y peque=
ñas del tiempo. Los Muiscas al pasar de estas cifras aña-
DE LO$ INDIOS MUISCAS. 385

dian á cada una de ellas la voz quihicha 6 qhicha, que sig-
nifica pte; diciendo 11, 12, 13, pie uno, pie dos, pie tres, 6
sea quihicha ata, quihicha bosa, quihicha mica, ete.; expre-
siones sencillas que vienen á mostrarnos el método de con-
tar por los dedos de los pies cuando se acabaron los de las
manos. Tambien juega gran papel el 20 en la numeracion
americana, como hemos visto al hablar del calendario de
los pueblos de raza mejicana, cifra que componen los dedos
de todas las extremidades. En lengua chibcha, 20 es pie
diez óquilicha ubchihica, y tambien queta, que se deriva de
que, casa; 21, guetas asaquí ata; 22, guetas asaqui bosa;
23, guetas asaqui mica, etc. , hasta 30 6 20 mas (asaqui)
10, guetas asaqui ubchihica; 40 6 dos 20, gue-bosa; 60 6
tres 20, gue-mica; 80 ó cuatro 20, gue-muyhica; 100 6
cinco 20, gue-hisca. Debemos recordar aquí, que los Azte-
cas, despues de las unidades, que se parecian á los clavos
de los Etruscos, carecian de cifra 6 geroglífico simple, á no
ser para 20, el cuadrado de 20 6 400, y el cubo de 20
ú 8,000.

Debo insistir en esta uniformidad que las naciones
de ambas Américas presentan en el primer desarrollo de
sus ideas y métodos propios para expresar gráficamente
cantidades numéricas superiores al 10, que es tanto mas
digna de atencion, cuanto que revela un sistema de nume-
racion muy distinto al empleado en el Antiguo Continente
desde los Griegos, cuya notación ya era menos imperfecta
que la de los Romanos, hasta los Tibetanos, Indios y Chi-
nos, que se disputan la gloria del admirable invento de las
cifras cuyo valor cambia con la posicion.

No hay idea mas equivocada, entre las infinitas que se
han esparcido relativamente á las lenguás de los pueblos
poco adelantados en la civilizacion, que la que Paw y
otros escritores igualmente sistemáticos sostienen, afir-
386 MONUMENTOS

mando que ninguna nacion indígena dol Nuevo Con-
tinente sabe contar en un idioma pasando del 3 (1). Ya
conocemos los sistemas numéricos de cuarenta lenguas
americanas, y solo la obra de Hervas, la Aritmética de to-
das las naciones, contiene treinta, Obsérvase al estudiar es-
tas diversas lenguas, que cuando los pueblos han salido de
su primer estado de embrutecimiento, no se diferencian
entre sí apenas por los progresos ulteriores en la manera de
expresar las cantidades. Así los Peruanos eran tan hábiles,
por lo menos, como los Romanos y Griegos, para designar
en su lengua números de muchos millones, y aun para in-
dicar el millon tenian la palabra no compuesta (Au) que
carece de análoga en los idiomas del Antiguo Continente.
Jue, uno; iscay, dos; qímpa, tres... chunca, diez; chuc Ju-
niyoe, once; chunca iscayniyoc, doce... iscaychunca, veinte;
qúmga chunca , treinta; fahuachunca, cuarenta... pachac,
ciento; ¿scaypachac, doscientos... hwaranca, mil; iscayhua-
ranca, dos mil... chuncahuaranca , diez mil; iscaychunca-
huaranca, veinte mil; pachachuaranca, cien mil; Zuny, un
millon; tscay-husn, dos millones; quimca-hunu, tres millo-
nes... marcha uniforme que se sigue en otras muchas len-
guas americanas, cuyas expresiones numéricas no tienen
mas defecto que ser muy largas y de difícil pronunciación
para los órganos de los Europeos. Esta necesidad de contar
se deja sentir en un estado social muy anterior al que tan
vagamente denominamos de civilizacion,

Algunos pueblos del Nuevo Continente, cuya nume-
racion poseemos, no saben contar mas allá del veinte 6 del
treinta, y llaman mucho á cuanto excede de estos; asi dicen
los Misioneros, asegurando, sin embargo, á la vez que de-

(1) Invest gaciones filosóficas sobre las Americanos, parte V, seccien 1.1,
t. 11, p. 162 (ed, de 1769).
DE LOS INDIOS MUISCAS. 587

signan estas naciones el número ciento con montoncitos de
maiz de veinte grados cada uno (1). Prueba evidentemente
tal circunstancia que los Jaruros del Orinoco, y los Guara-
nis del Paraguay, cuenten por veínienas, como los Mejica-
nos y Muiscas, y que solo la extremada pereza, que es tan
propia de los salvajes mas inteligentes, les obliga 4 facili-
tarse la numeración de ¿res-veíntes, cualro-veíntes, contan-
do al modo de los niños, ya por los dedos de manos y pies,
ya amontonando granos de maiz. Igual crédito merecen los
asertos de esos viajeros que afirman haber multitud de na-
ciones en América que no cuentan mas allá del cinco, que
la que concederíamos 4 un Chino que dijera [de los Euro-
peos que no pasan en su notacion del diez, porque el diez
y seis, el diez y siete y el diez y ocho son compuestos de
diez y las primeras unidades. No ha de confundirse la pre-
tendida imposibilidad de expresar grandes cantidades, con
esos límites que prescribe el gónio de las diversas lenguas
al número de los signos no compuestos, los cuales son cinco
unas veces, otras diez, otras veinte, segun que los pueblos
se complacen en detenerse para contar unidades en los dedos
de una mano, en los de ambas ó en los de manos y pies
juntamente.

En las lenguas de aquellos pueblos americanos que mas
lejos están del desenvolvimiento de sus facultades, como
son los Gruaranios y Lulos, se expresa el 6 por 4 con 2; el
7 por 4 con 3; el 8 por 5 con 3. Otras tribus ya mas ade-
lantadas, como los OÓmaguas, y en Africa los Yolofs y los
Fulals, emplean palabras que á la vez significan maño y
cinco, como nosotros el 10; así, pues, Y es mano y dos, y
15 tres manos, En persa pendj indica 5:y pentcha mano.

(1) Hervas, Tea del Universo: Aritmetica di tutle le nazioni conosciute,
XIX, p. 96, 97 y 106,
388 MONUMENTOS

Tambien en las cifras romanas se encuentran indicios de
un sistema de numeracion quinaria, multiplicándose las
unidades hasta llegar á 5, que tiene un signo especial,
como 55 cientos (1). Los Zamucas llaman como los Muis-
cas al 11, pie uno; 12, pie dos; siendo el resto de la nume-
racion de estos pueblos sumamente pesada, por el uso de
pueriles circunlocuciones con que sustituyen las palabras
simples; asi dicen la mano acabada, por ejemplo, en vez
de 5; uno de la otra (mano) por 6; las dos manos acaba-
das, por 10; los pies acabados por 20, que alguna vez se
expresa por hombre 6 persona, para indicar que lasdos ma-
nos y los dos pies constituyen la persona completa. Los
Jaruros dicen noenipume, dos hombres 6 40, derivándolo de
noeni, 2, y camipume, hombre. Los Sapiboconos no tie-
nen designacion simple para 100 y 1,000, sino que usan
para 10, funca; para 100 funca-funca, y para 1,000 tunca-
tunca-tunca; formando los cuadrados y cubos por repe-
ticion , como los Chinos su plural, y los Vascos gu su-
perlativo. Los grupos de veinte unidades ó veintenas
de los Muiscas, Mejicanos y tantas otras naciones de Amé-
rica, se halla tambien en el Antiguo Continente en los
Vascos y habitantes de la Armórica. Los primeros cuentan:
uno, bat 6 unan; dos, bi ó daw; tres, ¿ra 6 fr; veinte,
oque 6 hugent; cuarenta, berroguel 6 dauhgent; sesenta,
truroquei 6 trihugent. Interesa seguir la formacion de los
pequeños grupos de cinco, diez ó veinte, en esos sistemas
de numeracion tan distintos y, que sin embargo, presentan
la uniformidad que caracteriza todos los inventos del gé-
nero humano en la primera edad de su existencia social.
Débense á Duquesne multitud de investigaciones eti-

(1) Hervas, p. 23, £6, 102, 105, 112, 116 y 127. Viaje de Mungo-Parck,
tl, p.25 y 05.
+ ATA.

1D

+ ROSA.

So

+ MICA.

es

. MUIHICA.

e

+ HISCA.

. TA.

a

+ CUBUPQUA,

ys

. SUMOZA.

pa

. ACA.

-
>

+. UBCHIHICA.

19
Ss

. GUETA.,

A SRA PA

CALENDARIO LUNAR DE LOS MUISCAS.
Ñ 25

DE LOS INDIOS MUISCAS, 591

mológicas respecto de las voces que designan los números
en la lengua chibcha; y asegura, que «todas esas palabras
son significativas, que todas proceden de raices que se re-
lacionan, ya con las fases de la luna creciente ó menguante,
ya con objetos de agricultura y del culto.» Como no exis-
te diccionario de esta lengua, no podemos comprobar la
exactitud del aserto; pero toda desconfianza es poca tratán-
dose de investigaciones etimológicas. Á continuacion da-
mos los significados de los números uno hasta veinte, tales
como los contiene el manuscrito que traje de Santa Fé, y
solo añadiremos que el P. Lugo refiere sin mas discusion
en su Gramática de la lengua chibcha, que la voz gue quie-
re decir casa, que se encuentra en gue- «tn (por contracción
guela) veinte, una casa; en yue-bosa, dos veinte, cuarenta ó
dos casas; en que-hisca , cinco veintes, ciento ó cinco casas.

1, Afa, dudosa etimología. Quizás se derive esta voz de una antigua raiz
que significaba agua, como el all de los Mejicanos, Geroglífico, una
rana, El grito de estos avimales son muy frecuentes en la mesela de
Bogolá, anuncia que se acerca la época en que ha de sembrarse el maiz
y la quina. Los Chinos desiguan el primer (sé por un raton de agua.

2. Bosa, en circuito. La misma voz significa una especie dle cercado para
defender los campos de animales dañinos, Geroglífico, una nariz con
las ventanas abiertas, parte del disco lunar con la figura de un rostro.

3. Mica, variable; segun otra ctimología lo.escogido, Geroglífico, dos ojos
abiertos, parte tambien del disco Junar.

4. Muyhica, lo que esnegro, amenazadora nube de tempestad, Geroglifico,
dos ojus cerrados.

5. Misca, descansar. Geroglífico, dos figaras un'das, las bodas del Sol y
de la Luna. Conjuncion.

5. Ta, recoleccion. Geroglífico, una estaca con una cuerda aludiendo al
sacrificio del Guesa atado á una columna, que quizás sirviera de
gnomon.

7 Cuhupqua, sordo. Geroglifico, dos orejas.

8. Suhusa, cola. Duyuesne iguora el significado de esta cifra y el de la que *
sigue:
392 MONUMENTOS

9, Aca. Geroglífico, dos ranas pareadas,
10. Ubchihica, luna brillaute, Geroglífico, una oreja.
20, Gueta, cast. Geroglífico, una raua tendida,

Las explicaciones de los geroglíficos numéricos que
acabamos de dar, son las que la tradicion ha conservado y

_ recogido Duquesne del corto número de Indios que encon-

tró instruidos en el calendario de sus antepasados. Aquellas
personas que hayan estudiado las claves chinas y lo poco
que de su orígen se conoce, no considerarán quimérica la
explicacion de las cifras americanas. Los trazos caracterÍs-
ticos se borran por el largo uso de los signos; difícilmente
se reconocen, por ejemplo, en la forma de las letras hebrái-
cas y samaritanas la que fue de los geroglíficos simples de
animales, casas y armas, de que parecen proceder; asi
nuestras cifras tibetanas 6 indas, falsamente llamadas ára-
bes, ocultan un sentido misterioso tambien , como en Bo-
gotá ; finalmente se han perpetuado en ¿osa, mica, hisca,
ubchikica y gueta, algunos rasgos de una imágen. El últi-
mo de dichos signos casi es idéntico al indio que expresa el
cuatro (1).

Interesa ver que un pueblo semi bárbaro, que no cono-
ce el arte de preparar el papel, ni la escritura, tiene y em-
plea, sin embargo, las cifras numéricas, El maguey (Agasa
americana) es indígena en ambas Américas , pero solo en
las naciones de raza tolteca y azteca existe el uso del papel
desde tiempos remotos, como en China y el Japon. Cuando
se piensa en las dificultades con que los Griegos y los Ro-
manos tropezaban pura procurarse papirus, aun en épocas
de gran esplendor literario, casi es de lamentar esa abun-
dancia de papel en naciones americanas que desconocian la |
escritura silábica y que solo trasmitian á la posteridad, en

(1) Hager, Memoria sulle cifre de la Cina. (Minas del Oriente, t.1, p. 73.)
+
DE LOS INDIOS MUISCAS. 593

pinturas informes, fantasías astrológicas y los recuerdos de
un culto inhumano,

Hecho notabilísimo de la historia filosófica de las len-
guas seria que las palabras del chibcha con que se desig-
nan los números tuvieran, como pretende Duquesne, raices
comunes con otras voces que expresan las fases de la luna
ú objetos campestres. Fácilmente se concibe que una seme-.
janza accidental de sonidos se manifieste en ocasiones entre
palabras numéricas y cosas que nada tienen que ver con
números como nueve (novem, en sanscrito nava ), y nuevo
(novus, en sanscrito nava); achf en aleman ocho, y achtung,
estima; *i, seis , y 8, preposicion de; bosa, en chibcha dos,
y bosa, preposicion para ; tambien se comprende que en
lenguas ricas de expresiones figuradas las voces dos, tres y
siete se apliquen á ideas de par (jugum); de todopoderoso
(trimurti de los Indos), de encantamiento y desgracia; pero
zo cube admitir que cuando siente el hombre inculto la
primera necesidad de contar, llame cuatro, á una cosa ne-
gra (muyhica); seis, recoleccion (ta), y veinte, casa (gue Ó
gueta), porque en el arreglo de un almanaque lunar, por la
vuelta de los diez términos de una série periódica, preceda
el término cuatro un día á la conjuncion de la luna, 6 por-
que la recoleccion se haga seís meses despues del solsticio
de invierno. Obsérvase en todas las lenguas una cierta in-
dependencia entre las raices que designan números y las
que expresan otros objetos del mundo físico ¿y hemos de
suponer que existen allí donde dicha independencia des-
aparece, dos sistemas de numeracion , posterior el uno al-
otro, 6 que las afinidades etimológicas que se dicen solo
son aparentes, porque descansan en significaciones figura
das? El P. Lugo, escritor de 1618, nos enseña que tenian
los Muiscas dos modos de representar el número veinte,
gueta, casa, y quihicha ubchihica, pie diez. Sea como quie-
394 MONUMENTOS

ra, no podemos entrar en discusiones extrañas al propósito
del presente libro, ni lo que sabemos positivamente del ca-
lendario lunar de los Muiscas, y del orígen de sus geroglí-
ficos numéricos, ha menester apoyarse en argumentos sa-
cados de la gramática de una lengua que puede considerarse
muerta.

Ya hemos visto que no tenian los Muiscas ni las décadas
de los Chinos y Griegos, ni las semi-décadas de los Mejica-
nos y pueblos de Benin (1), ni los pequeños períodos de
nueve dias de los Peruanos, ni las ogdvadas de los Roma-
nos, ni las semanas de siete dias (schebuas) de los He-
breos, que encontramos tambien en la India y el Egipto;
pero que no conocian los habitantes del Lacio y la Etruria,
ni los Persas y Japoneses; las Muiscas se distinguen en esta
division cronológica de todas las de la historia; la semana 6
período eran tres dias, y diez de estos grupos formaban la
lunacion llamada suna, gran camino, camino empedrado,
dique, así dicha, por el sacrificio que se celebraba todos los
meses en la época del plenilunio y sobre la plaza pública,
á que se iba por un gran camino (sia) que en cada aldea
arrancaba de la casa (tthwa) del jefe de la tribu.

No comenzaba la sena en el novilunio, como así era en
la mayoría de los pueblos del Antiguo Mundo, sino en el
siguiente al plenilunio, cuyo geroglífico representaba una
rana. Las voces ata, bosa, mica, y sus signos gráficos
colocados en tres séries periódicas, indicaban los treinta
dias de una lunacion; de suerte que mica venia á ser como

«el quartidi del calendario francés republicano, el cua-
tro, “el catorce y el veinticuatro de cada mes. Análo-
ga manera seguian los Griegos que, sin embargo , aña-
dian algunas palabras para recordar que el número perte -

(1) Palin, Estudio de los geroglificos, t 1, p. 52.
DE LOS INDIOS MUISCAS. 395

nece al principio del mes , unvós ápzonésow Ó al medio del mes,
pos peroórros , Ó al fin del mes, poros p0irorros. Como las fiestas
ordinarias (ferice), ó dias de mercado, se repetian al terce-
ro, presidia á cada una de aquellas un signo diverso du-
rante el curso del mes muisca; porque las dos séries perió-
dicas de tres y diez términos, las de la semana y las de la
suna, no tienen division comun y no pueden coincidir sino
despues de tres veces diez dias.

Por el cuadro siguiente en que aparecen señaladas las
fiestas ordinarias en carácter itálico, vemos que cuhupqua
(dos orejas) cae en el último cuarto; muyhica (dos ojos cer-
rados) é hisca (union de dos figuras, bodas de la Luna cta,
y del Sol sua), corresponde á la época de la"conjuncion;
nica (dos ojos abiertos) designa el primer cuarto, y ubchihica
(una oreja) el plenilunio. La relacion que aquí observamos
entre la cosa y el geroglífico, entre las fases de la luna y
los signos de los dias lunares, evidentemente nos demues—
tra que tales signos, que al mismo tiempo servian de ver-
daderas cifras, se inventaron en una época en que el artifi-
cio de las séries periódicas se aplicaba ya al calendario.

DIAS LUNARES DEL SUNA DE LOS INDIOS MUISCAS, DIVIDIDOS
EN DIEZ PEQUEÑOS PERIODOS DE TRES.

 Atá.
Bosa.
Mica.
Muyhica.

, 'Hisca.
PRIMERA SÉRIE. - --
RIMER R ¡La.

Cuhupqua *. Ultimo cuarto.
Suhuza.

Aca.

Ubchihica.
396 MONUMENTOS

. | Ata.

Bosa.

Mica.

Muyhica.

Hsca *. Conjuncion.
Ta.

Cuhupqua.

Suluza.

Aca.
7 ¡ Ubchibica.

SEGUNDA SÉRIF.. .

¡Ala.

. Bosa.
Mica *, Primer cuarto.
Muyhca.
Hisca.

TERCERA SÉRIE. . ..

Ta.
Cuhupqua.
Suhuza.
Aca.
' Dlchihica *. Plenilunio.

Como el año vulgar de los Muiscas, llamado zocam , lo
componen veinte lunas 6 srnas, bien se comprende que es
solo un cielo y no elaño, annus, anales, ¿navess, QUE Su=
pone la vuelta de un astro al punto de que ha salido. Tan-
to el zocam, cuanto el gran ciclo de veinte años intercala-
res, deben su orígen probablemente 4 la preferencia que se
daba al número veinte ó gueta. Además de este zocam tenian
los Muiscas un ciclo astronómico, año de los Sacerdotes, el
empleado en las fiestas religiosas, de treinta y siete lunas,
y lel año rural, que se contaba de una estacion Jluviosa
á otra.
DE LOS INDIOS MUISCAS. 397

Distinguíanse los suras por los números, y no por de-

.nominaciones especiales, pues no las tenian, á diferencia

de los Egipcios, Persas, Indos y Mejicanos. Esta costum-
bre, que ha de ser la mas antigua del Asia oriental, se ha
conservado hasta nuestros dias entre los Chinos, y seguido
por los Judios hasta la dominacion de los Babilonios. Los
habitantes de Cundinamarca no contaban en sus tres calen-
darios, rural, civil y religioso, hasta doce, veinte 6 treinta
y siete, sino que empleaban para las sunas, como para los
dias de una misma luna los diez primeros números sola-
mente, y sus geroglíficos. Así el primer mes del segundo
año agrícola iba presidido por el signo maca, tres; el tercer
mes del tercer año, por el signo cuhmpgua , siete, y así los
demás. Esta predileccion hácia las séries periódicas y la
existencia de un ciclo de sesenta años que equivale á las
setecientas cuarenta sumas contenidas en el ciclo de veinte
años religiosos, parecen revelar el orígen tártaro de los pue-
blos del Nuevo Continente.

Como el año rural se componia de doce sunas, agrega-
ban los jegues, sin conocimiento del pueblo, y al finalizar
el tercer año, un mes décimotercio análogo al ¿Jun de los
Chinos (1). El siguiente cuadro de las lunas muiscas prue-
ba que por el empleo de las séries periódicas la indicada
suna intercalar iba presidida en la primera indiccion por
cuhupqua, signo denominado luna sorda, porque no se con-
taba en la cuarta sério, que sin el empleo de un término
complementario, hubiera debido empezar en cukwpqua y no
en suhbuza. Este modo de verificar la intercalacion, que tam-=
bien se halla en el Norte do la India, es el que los Atenien-
ses seguian antes de Meton; por él resulta que á dos años
lunares comunes de trescientos cincuenta y cuatro dias y

(1) Souciet y Gaub,l, Cbsero, malem., 1. L, p. 183, >
598 MONUMENTOS

ocho horas, sucede un año lunar embolísmico de trescien--

tos ochenta y tres dias y veinte y una horas; viene á ser le.
dictérida, en que despues del mes Posideon, se interca-

laba un Hoc d» Sevripos. Cuando Herodoto (1) elogia el calen-
dario solar de los Egipcios, se expresa claramente respecto
de este método sencillo, aunque imperfecto: 304 «Eañnves pis dia

rpirov Eceos éabi Auro Exeubildovor, vi úptor exo,

(1) Lib, 11, e. 1V, ed, Wesseling, 1763, p. 105.—Censorin, De Dic natali'
e. XVilI.-—Jdeler, Histor. Untersuchungen, p. 178.
y

DE LOS INDIOS MUISCAS.

399

TRE3 FORMAS DE ZOCAMS DEL CALENDARIO DE 1.05 MUISCAS.

AÑOS RURALES.

be 12 Y 15 LUNAS.

AÑOS SACERDOTALES.

DE 37 LUNAS,

¡; AÑOS VULGARES.

DE 20 LUNAS.

AÑO COMUN. . +

— a

IL Mica... ..

AÑ) COMUN, 2...

JIM Hisca ....|
Y

MES SORDO... . 1

AÑO EMBOLÍSMICO.

PIZARRA

Do RURAL

pr
o

pe

IAE ESC

1

sup 2

Mica. .....1 3
Muyb'ca, 4
Hisca...... y]
Tao 6

Cubupqua.. ..| 7
Suhuza..... 8
Ala... ...] 9

Ubehihica.. . ./ 10

Mac 11

Bost. ..... 12

lts

14

115

Ls po

Cuhupqua vi

Suhuza. 18

Aca... O]

Ubchihica.. . .| 20-
1

Ala... 2

Mayhica. -..
Hisca,

Cuhupqua.. ..
Suhuza. ....

IV. Suhuza....

IL Subuza. ... al 1
Mea po 2
Ubehihica.. 3
Mao... 4

Tala...

Rezolcccion.

Recoleccion.

Ata, ...] 1

R-coleccion.

Mes embolis-
mico. ..

400 MONUMENTOS

Ya hemos visto que era el método de intercalacion se-
guido por los Mejicanos, mas exacto y regular que el em-
pleado por los Peruanos, los cuales de tiempo en tiempo
rectificaban su año lunar, mediante la observacion de los
solsticios y equinoccios, desde unas torres cilíndricas cons-
truidas á este fin en la montaña de Carmenga (1), cerca de
Cuzco, de donde so tomaban los azimuts.

La imperfeccion del calendario de los Muiscas debe
atribuirse al uso de los números, cuya série tiene dos tér-
minos menos que lunas el año rural; y por esto, no obstan-
te, la intercalacion del mes treinta y siete, cuhupque , re-
coleccion, caia cada año, en el intervalo de seis, en un mes
de distinta denominacion. Asi los xegues anunciaban qué
signo presidia en el corriente el mes de las espigas de mayo,
que corresponde al 40% ó6 Visan del calendario de los He-
breos. Este raro calendario muisca, en el cual se llamaba
octubre, que es el octavo mes, unas veces tercero, otras
quinto, y en que no coincidian las suras con las estacio-
neg bastante sensibles en la meseta de Bogotá, á pesar de
su proximidad al ecuador, tiene su explicacion ; y es que
los lamas de Iraca fundaban su poderío en la ignorancia del
pueblo. Asi los Sacerdotes del Tibet y el Indostan aprove-
charon tambien la multiplicidad de cataterismos que si-
guen los años, los meses, los dias lunares y las horas, anun-
ciándolos al pueblo para levantar un impuesto á costa de su
credulidad (2).

Tenia por objeto la intercalacion de los Muiscas el lle-
var á la misma estacion el principio del año rural y las fies-
tas que se celebraban en el sesto mes, cuyo nombre venia
á ser consecutitamente suna tu, suna subuza, suna ubehiha-

(1) Nieremberg, p. 139, Cieza, p. 230.
(2) Le Gentil, Viaje á la India;t. 1, p. 207.
DE LOS INDIOS MUISCAS. 404

ca. Piensa Duquesne que el principio del zocam caia en el
plenilunio que sigue al solsticio de invierno, á semejanza
de lo que acontecia entre los Mejicanos, Peruanos, Indos y
Chinos; pero es incierta tal tradicion. La primera cifra ata,
representa al agua simbolizada por una rana; el primer ca-
tasterismo chino, en el ciclo de los ¿se, es el del agua tam-
bien, que corresponde á nuestro signo acuario.

Ási como en los pueblos de raza tártara (1) se dividia .
en cinco partes el ciclo de sesenta años, presidido por doce
animales, el de los muiscas, compuesto de veinte años de
treinta y siete sunas, se hallaba distribuido en otros cuatro
que terminaban en Zasca, el primero; el segundo en udichi-
dica; en quelacha hasca, el tercero, y en gueta el cuarto.
Representaban estos pequeños ciclos las cuatro estaciones
del gran año, cada una de las cuales tenia ciento ochenta
y cinco lunas, correspondientes á quince años chinos y ti-
betanos, y por consiguiente á las verdaderas ¿ndicciones
usadas en tiempo de Constantino. Esta division por sesenta
y por quince asemeja mas el calendario de los Muiscas que
el de los Mejicanos, cuyos ciclos eran de cuatro veces trece
ó cincuenta y dos años, al de los pueblos del Asia oriental.
Como cada año rural de doce y trece sunas se designaba
por uno de los diez geroglíficos de la cuarta figura, y tie-
nen las séries de diez y quince términos un divisor comun,
acababan constantemente las indicciones por los signos de
la conjunción y la oposicion. No nos hemos de detener á de-
mostrar ahora cómo se regulaba la cronología por el gero-
glífico del año y la indicacion del ciclo de sesenta, á que
aquel pertenece, pues ya hemos expuesto el método al tra-
tar de las relaciones que existen entre los calendarios meji-
cano, tibetano y japonés.

(1) Dupuis, Orig. de los cultos, t. UT, lám. 1, p 44.—Bailly, Astron. íñ-
dig y oriental, 1187, p, 29,
402 MONUMENTOS

El principio de cada ¿ndiccion se señalaba por un sacri-
ficio cuyas bárbaras ceremonias se referian á ideas astroló-
gicas, segun lo poco que de esto sabemos. Llamábase á la
víctima humana guesa, que significa errante, sin hogar,
y quihica, puerta, así dicho, porque la muerte del desven-
turado abria un nuevo ciclo de ciento ochenta y cinco lunas.
Recuerda tal denominacion el Janus de los Romanos á las
puertas del cielo colocado, £ quien Numa dedicó el pri-
mer mes del año, tanguam bicopitis des mensem (1). Era
el guesa un niño arrancado de los brazos de sus padres,
y con gran esmero criado en el templo del Sol en Soga-
mozo, hasta la edad de diez años; sacábasele entonces
para pasearle por aquellos caminos que Bochica habia se-
guido en su predicacion y hecho célebres por sus milagros;
y á los quince, cuando llegaba la criatura á contar tantos
años como sunas contiene la ¿ndiccion del ciclo muisca , se
la inmolaba en una de esas plazas circulares en cuyo cen-
tro se levanta alta columna. Debia necesariamente ser el niño
de cierta aldea situada en las llanuras que hoy llaman de
$. Juan, que se extienden desde la pendiente oriental de la
Cordillera hasta las márgenes del Cruaviaro; region del
Oriente por donde Bockica, símbolo del Sol, vino, cuando”
su primera aparicion á los Muiscas.

Conocian los Peruanos las observaciones gnomónicas,
y especialmente veueraban las columnas erigidas en Qui-
to, porque el Sol «se colocaba inmediatamente en su cima,
segun decian, y las sombras del gnomon eran en este pun-
to mas cortas que en el resto del Imperio del Inca.» Los
puntales y columnas de los Muiscas, representadas en
muchas de sus esculturas, debieron servir tambien para
observar la longitud de las sombras equinocciales y solsti-

(0) Macrobio, lib, T, e. XII.
DE LOS INDIOS MUISCAS, 405

ciales; suposicion tanto mas probable, cuanto que entre los
diez siguos de los meses encontramos atada una cuerda á una
estaca dos veces en las cifras a y suhuza.

Llevábase en procesion por la suna que daba nombre al
mes lunar, á la pobre víctima, guesa, cuyo sacrificio debia
celebrarse al comenzar una nueva indiccion ó ciclo dequin-
ce años; conducíasele hasta la columna en que se median
las sombras solsticiales ó equinocciales y los pasos del Sol
por el zenit, seguida de los zegues, que se enmascaraban
como los Sacerdotes egipcios. Representaban unos á Bochi-
ca, que es el Osiris ó Mitras de Bogotá, con tres cabezas
como el ¿rimarti de los Indos, significando tres personas y
una sola Divinidad; llevaban otros los emblemas de Chta,
esposa del anterior, Isis 6 la Luna; iban cubiertos algunos
de caretas imitando ranas, que aludian al primer signo del
año, ata; y muchos, finalmente, imitaban á Fomagata,
mónstruo simbólico del mal, con'un ojo, cuatro orejas y
larguísimo rabo, Fomagata, quiere decir en chibcha fuego,
masa fundida que hierve, y era el espíritu malo, que viaja-
ba por el aire entre Tunja y Sogamozo , trasformando á los
hombres en serpientes, lagartos y tigres. Tambien hay tra-
diciones que suponen á Fogamata un príncipe cruel que
Bochica, para asegurar la sucesion de su hermano Zusatua,
hizo tratar, la noche de sus bodas, como Saturño 4 Urano.
Tenoramos qué constelacion pudo llevar este nombre del
fantasma; pero Duquesne piensa que los Indios unian su re-
cuerdo á la aparicion de algun cometa. Cuando la procesion
del guesa, de que hablaremos, semejante á las astrológicas
de.los Chinos y 41a fiesta de Isis, llegaba á la extremidad de
la suna, ataban la víctima 4 la columna que hemos citado,
y una vez allí, moria asaeteada por una lluvia de flechas.
Le arrancaban luego el corazon para ofrecerlo al ey Sol, á
Bocluca, y recogian su sangre en unos vasos sagrados, Esta
404 MONUMENTOS

bárbara ceremonia presenta grande analogía con la que los
Mejicanos practicaban al finalizar su gran ciclo de cin-
cuenta y dos años.

Grababan los Indios Muiscas en piedras, los signos que
presiden á los años, á las lunas y 4 los dias lunares; pie-
dras que recordaban á los wegues, como ya hemoy dicho, en
que zocam se debia intercalar tal ó cual luna. El pedernal
Jaspeado que er proyeccion ortográfica representa la figu-
ra 1.*, y en perspectiva y verdaderas dimensiones la 2.*,
parece indicar los meses embolísmicos de la primera ¿mdic-
cion del ciclo. Es pentágona, porque la dicha indiccion eon-
tiene cinco años eclesiásticos de treinta y siete lunas cada
uno; y tiene nueve signos, porque mueve años muiscas com-
prenden cinco veces treinta y sietelunas.

Preciso es tener presente, si hemos de penetrar en Ja
esplicacion que dá Duquesne de tales signos, que median-
te el empleo de las séries periódicas, y en una indiccion de
nueve años y cinco meses muiscas, caen los meses interca-
lados en cuhupgua, muyhica, ata, suhuza é hisca sucesiva
mente, sin que pueda tener lugar ninguna intercalacion en
el primer año, ni en el sétimo, ni en el noveno; coinciden-
cias que hacen sensibles los tres círculos concéntricos que
presenta la tercera figura. El primero de estos círculos, que
es el interior, indica los signos de las lunas ó sunas; el se-
gundo, el del medio, señala el año muisca, de veinte suzas,
en que se lacg intercalar uno de los signos contenidos en
la série de diez términos, y el efrculo exterior, fija, por úl-
timo, el número de intercalaciones que se verifican en trein-
ta y slete años , esto es: si se pregunta, por ejemplo, en
qué zocam se halla intercalado el signo Losa, se verá que es
ln sexta intercalacion, y que tiene lugar en el año doce
del ciclo,

Duquesno, guiado por algunos Indios que conservaron
DE LOS INDIOS MUISCAS. 405

conocimiento de.los signos del calendario muisca, cree ver
en tres caras de la piedra, las intercalaciones de ata, suhr-
za 6 hisca, Ó sean las que se realizan en nueve años de doce
y trece sunas, correspondientes al sexto, octavo y décimo
año muisca, de veinte sunas. No se por qué no están seña- *
ladas las dos primeras intercalaciones, las de cuh4mpgua y
may laca. :
La interpretacion arbitraria en ulgun detalle de las
figuras 1.* y 2.*, es como sigue: la rana sin cabeza Q, re=
cuerda que la indiecion empieza por el signo ata, emblema
del agua. En 5, c y d están esculpidas tres piececitas de
madera, cada una de las cuales tiene marcadas tres rayas
trasversales. La del medio no está á igual línea que las
demás, indicando que se trata solo de seis años muiscas,
correspondiendo la intercalacion 4 yuihichata, e, renacuajo,
de larga cola y sin patas, rana en reposo. Anuncia este em-
blema que es 2412] el mes que preside este animal, y no se
cuenta en las doce sunas que hay de una á otra recoleccion.
Las dos figuras de rana a y e, se hallan colocadas en una
especie de plato cuadrangular. Podria dudarse de la in-
terpretacion del geroglífico e, si Duquesne no afirmára que
ha visto en muchos ídolos de jade el mismo símbolo as-
trológico de una luna intercalar; en los cuales estaba cu—
bierto el animal, sin patas, de la túnica india (cgpisayo) que
aun se usa en el pueblo. Ya se recordará que los signos de
los dias hasta tenian altares entre los Aztecas. Las figu-
ras f y h, indican, por medio de ocho ra yas trasversales dis.
puestas por cinco y por tres, que se intercala en el octavo
año muisca la luna presidida por suk4wza. Este es el signo
que se representa por 7, en un cfreulo trazado por una
cuerda alrededor de una columna. Aseguran los Indios
que f y h significan serpientes, que son en todos los pue—

blos emblema del tiempo. En la parte baja de la piedra
%
406 MONUMENTOS

aparece y, que es el signo Zisca, aludiendo á las bodas de
Bochica y Chia, signo de conjuncion lunar que expresa un
templo cerrado. Tal es el fin de la primera revolucion del
ciclo; el sacrificio del yuesa vuelve á abrir el templo y em-
pieza la segunda indiccion.

La intercalacion de 40sca tiene lugar despues de nueve
años muiscas, circunstancia que se designa por nueve tra-
zos en 5, c y d. La cerradura que cierra el templo es la mis-
que aun usan los indígenas, agujereada por ambos lados
para recibir dos pedazos de madera cilíndricos. Si esta cer-
radura se compara á la de los Egipcios, esculpida en los
muros de Karnal:, y empleada despues de millares de años
á orillas del Nilo (1), se observará la misma diferencia que
existe entre las obras de un pueblo grosero y la de una na-
cion ingeniosa y adelantada en artes.

Aseguran los Indios que cuatro de estas piedras pentá-
gonas enseñaban las veinte intercalaciones de la luna sorda
que, segun el imperfecto calendario de los Muiscas, tenian:
lugar en un cielo de setecientas cuarenta sunas; ciclo que
comprendia veinte años religiosos de treinta y siete lunas,
6 sesenta años rurales, y que es conocido de todos los pue-
blos que viven al Este del Indo, y que parece ligado al mo-
vimiento aparente de Júpiter en la eclíptica. Ya hemos di-
cho que la dodecatemoria del zodiaco solar, ha tomado
orígen en los Indos, de los nakchatras ó6 del zodiaco lunar,
pues cada mos recibe el nombre de la casilla lunar en que
se realiza el plenilunio; tambien hemos hecho observar que
las indicciones de doce años y los nombres de los nalcha-
tras dados á estos años, guardan relacion con la salida elia-
ca de Júpiter. En esta remota época, en que las primeras
ideas astronómicas se desarrollaban , debe pensarse que los

(1) Denon, Viaje á Egipto, lám., cxxxux, fig. 14.
DE LOS INDIOS MUISCAS. 407

hombres se admiraban de ver cómo recorria un planeta Jas
veintiocho casillas lunares, casi en tantos años como revolu-
ciones lunares observaban de un solsticio á otro de invierno.
Preciso eraemplear el 5, el 10 ó el 20, números que en todos
los pueblos sirven de punto de descanso en la numeracion,
Para reuniren grupo esos grandes años de doce años lunares,
y quizás dieran preferencia al menor, porque 5X12=60,
está contenido seis veces en 360 que servia para la division
del círculo, por los 360 dias que los pueblos mas antiguos
del Oriente atribuian al año representado por el emblema de
un anillo. En las naciones americanas, en los Mejicanos y
Muiscas, por ejemplo, hallamos cuatro indicciones en yez de
cinco, preferencia singular por el número cuatro que se
dehe al interés que inspiraban los puntos solsticiales y equi-
nocciales que designaban las cuatro estaciones ó grandes se-
manas del gran año. El número de cinco intercalaciones lle-
vaba, además, 4 los Muiscasá grupos de quince años rurales,
cuatro de los cuales forman el ciclo asiático de sesenta años.

Segun las vagas nociones que han llegado hasta nos-
otros respecto de los signos lunares que se conducian en
la procesion del guesa, y á la relacion que existe entre la
constelacion de la rana, ata, y el geroglífico del agua ó ra-
ta de agua, que entre los Chinos y pueblos de raza tártara
figura á la cabeza do los catasterismos, puede suponerse que
los diez geroglíficos : ata, bosa, mica, ete., representaban
originariamente como los signos de los dias mejicanos, las
divisiones de un zodiaco de diez partes. Hallamos, y esto
es importante, un cielo chino de diez cans, al que los Mant-
chues dan los nombres de diez colores (1), y es probable
que los cans de los Muiscas tuvieran antiguamente tam-
bien nombres especiales, debiendo suponerse que las cifras

(1) Souciet y Ganbil, 1, 11, p. 135.
408 MONUMENTOS

que Duquesne nos ha trasmitido, aludieran á dichas deno-
minaciones. Presumo, pues, que las palabras numéricas
ata, bosa, mica, etc. , han sustituido á los nombres de los
signos, para indicar el primer signo del zodiaco, el segundo,
el tercero, etc., cuya sustitucion ha dado orígená la extra-
ña idea de que los mismos números eran significativos.

Esta materia, de tanto interés para la historia de las
emigraciones de los pueblos, irá esclarecióndose mas y mas
á medida que se va yan comparando mayor número de mo-
numentos americanos.
DE LOS INDIOS MUISCAS. 409

TI.

CABEZA GRABADA EN DURÍSIMA PIEDRA, POR LOS INDIOS
MUISCAS. BRAZALETE DE OBSIDIANA.

Esta cabeza esculpida se debe á los antiguos habitantes
del Reino de Nueva-Granada, y la piedra que le ha servido
de materia, la consideran uns esmaragdita algunos mine-
ralogistas, aunque yo creo que es cuarzo verde próximo al
hornstein , teñido quizás, como la crisoprasa, por el óxido
de niquel. De extremada dureza, está, sin embargo , per-
forado de suerte que las aberturas del agujero cilíndrico se
hallan en planos que se cortan en ángulo recto; perforacion
que debe suponerse hecha con útiles de cobre y mezcla de
estaño, porque ni los Muiscas ni los Peruanos empleaban el
hierro.

El brazalete de obsidiana aludido, se encontró en un se-
pulero indio, de la provincia de Mechoacan en Méjico. Es
sumamente difícil formar idea de la manera como ba llega.-
do á trabajarse tan frágil sustancia. El vidrio volcánico,
perfectamente trasparente se ha reducido á una plancha de
curvatura cilíndrica de menos de un 'milímetro de espesor?
NOTAS

Y ACLARACIONES.
. NOTAS

Y ACLARACIONES.

SEGUNDA PARTE

CAPITULO IL.

SOBRE LA PIRÁMIDE DE 'CHOLULA.

(Pág.-89,)

La pirámide de Cholula denominábase tambien Toltecall, Ecaticpac
y Tlachihuatepell. Supongo que esta voz se deriva del verbo mejica=
no ¿lachiani, ver alrededor de si, y de tepetl, montaña , porque se uti
lizaba el teocali como vijía para descubrir la aproximacion del enemi-
go, cn las guerras que frecuentemente se verificaban entre los Cholu-
lanos y habitantes de Tlascala. Relativamente á si el templo ó mas bien
la pirámide de gradas dedicada á Júpiter Belus, sirvió de prototipo á
las de Sakhara, Indía y China, véase Julio Klaprolh, Coleccion asid-
tica, t. 1, p. 486.

CAPITULO VI.
SOBRE La voz (il Ó alel, MUY REPETIDA EN ESTE CAPÍTULO.

(Págs. 118 4 909.)

La voz all ó atel se halla usada tambien en el Este de Europa. El
país habitado por los Magiares, antes de la conquista de Hungría, lle-
44 NOTAS

vaba el nombre de Atellusu, segun Federico Schlegel, denominacion
con que se designaban la Moldavia, Besaravia y Valaquia, provinciaS
Jas tres limítrofes del Danubio, que como el Volga se llamaba tambien
¿ran agua, atel. El geroglílico mejicano de agua, atl, indica por me-
dio de las ondulaciones de multitud de paralelas, el movimiento de
las olas, recordando el carácter fenicio de dicho elemento, mem, que
ha pasado al alfabeto griego y poco á poco al de todos los pueblos oc-
cidentales, Véase á este respecto la ingeniosa obra de Hug, Sobre la
invención de las letras, 1801, p. 30.

Boturini nos ha trasmitido los nombres de los 20 dias «le un mes
tolteca, segun el calendario de los habitantes de Chiapa y Soconusco»
que ponemos á conlinuacion con st1s correspondientes del calendario
azteca:

Mox. Cipactli.
lgh. Ehecatl.
Votan, Cali,
Ghanan. Cuetzpalin.
Abagl. Cohatl.
Tox. Miquiztli.
Moxic. Mazatl.
Lambat. Toctli.
Mulu. Atl.

Elab, Itzcuintli.
Baz. Ozomatli.
Enob. Malinali.
Been. Acatl.

Hix. Ocelotl.
Tziquin. Quauhtli.
Chabín. Cozcaquauhili.
Chic. Olin.
Chinas. Tecpatl,
Cahogh. Quiahuitl.
Aghual. Xochitl.

Sorprende hallar en pueblos de igual raza nombres tan diversos.
Las denominaciones de Mozx, Igh, Tox, Baz, Hix y Chic, no parecen
propias de América, sino de aquella parte del Asia oriental en que
viven naciones cuyas lenguas son monosilábicas. (Botarivi, Idea de
una IMistoria general de Nueva España, p. 148.) Con este motivo ob-
Y ACLARACIONES. 443

servaremos que la terminacion china en tsín se encuentra en mul-
titud de nombres propios mejicanos, como por ejemplo en Tonantsin,
Acamapitsin, Coanacolsin, Cuillahualsin y Tzilacatsin.

Segun las eruditas investigaciones de Klaproth, los Uiguros no
habitaron jamás las orillas del Selinga, como supone Langles, sino las
montañas Ulagh-tagh, las márgenes del Ssir, que es el laxartes de los
antiguos y la estepa de Karakun, al Este del lago Aral.

OBSERVACIONES DE JOMARD ACERCA DE LAS RELACIONES QUE SE OBSER-
VAN ENTRE EL CALENDARIO TOLTECA Y LAS INSTITUCIONES DEL AN
'TIGUO EGIPTO,

(Págs. 1184 209.)

Extracto á continvacion una carta que tuvo á bien dirigirme este
sábio, muy conocido de cuantos se ocupan de las antigúedados de Egip.
to; son las observaciones en ella contenidas muy juiciosas, y vienen
á dar mas luz á las opiniones que he sustentado relativamente el ca-
lendario mejicano. Dice asi la carta : «He podido ver por la lectura de
vuestra Memoria sobre la division del tiempo en los pueblos mejica-
bos, comparada con la que se usa entre los asiáticos, que existen no-
tables relaciones entre el calendario tolteca y las instituciones que vi-
ven en lasorillas del Nilo; una especialmente-es digna de toda atencion:
el empleo de un año vago de 363 dias, compuesto de meses iguales
y 5 epagomenas, que tambien se observa en Tebas y en Méjico, se-
parados por una distancia de mas de 3,000 leguas. Hay, sin embargo,
una diferencia entre uno y otro pueblo. Los Mejicanos, hacian la in-
tercalacion de 13 dias cada 52 años, al paso que se hallaba proserita
de tal suerte en Ejipto, que sus Reyes al subir al sólio juraban no con=
sentirla en su reinado; —mas no importa esta divergencia cuando hay
un punto tan esencial de analogía en la duracion y medida del año
solar; pues que teniendo efecto, cada cielo de 52, la intercalacion me-
jicana de 13 días, se iguala á Ja del calendario juliano, que es un dia
cada 4 años y da por consiguiente, 363 y 6 horas como duracion de
uno dle estos, que es la misma de los Egipcios, cuyo periódo sótico era
á la vez de 1460 años solares y 1400 vagos, que en cierto modo equi-
vale á intercalar uno de 365 días eada 1460. La repugnancia con que los
Egipcios miraban las instituciones extranjeras, no menos que la pro-
piedad que tenia entre ellos el periolo sótico de llevar las estacio—
416 NOTAS

nes y las fiestas á un mismo punto del año, despues de haberlas hecho
pasar sucesivamente por todos, fueron causa de que proscribieran la
intercalacion. Es notable que sin embargo de dicha circunstancia el
año solar de 365 dias 6 horas empleado por pueblos tan distintos y
quizas mas alejados por el estado «e su cultura que por su distancia
terrestre, corresponda á una época astronómica muy real y sea propio
del Egipto; asunto que Fourier pondrá fuera de duda en sus preciosas
investigaciones sobre el zodiaco de aquel país, puesto que nadie como
él puede tratar tal cuestion bajo el respecto astronómico, alendidos
sus importantes descubrimientos. Debo yo añadir, que me parece que
los Persas, que intercalaban 30 «dias cada 120 años, los Romanos que
agregaron uno cada 4, los Caldeos que usaban la era de Nabonasar, los

Sirios y casi todos los pueblos que han regulado su calendario por el

. : - 1
curso del Sol, han tomado del Egipto la nocion del año solar de 363 -y

dias, el empleo de meses iguales y el de los 5 epagomenas; y aun-
que no sea problema de fácil solucion averiguar de donde vino á los
Mejicanos, el hecho de la intercalacion de 13 dias cada ciclo es decir

a 1 4 % z
el año de 365 -y, supone necesariamente que tambien lo copiaron

de Egipto, ó que existe una comunidad de origen aquí. Por úl-
limo digamos que no es solar el año de los Peruanos, sino que se
rige por el curso de la Luna, como el de los Judíos, Griegos, Macedo-
nios y Turcos, y es gran diferencia la de dividirlo en 48 meses de 20
días en vez de 12. de 30 que tenian los Mejicanos.

»Noto una segunda relacion entre Egipto y Méjico, que es el nú-
mero «de las semanas ó semi-lunaciones de 43 dias comprendidas en
un ciclo mejicano, igual al de los años del periódo sótico, ó 1461. Mi-
rais como accidental y fortuita tal relacion, y quizás tenga el mismo

orígen que la nocion de la medida del año. Si este no fuese con efec-

. MOL o vo 25. BLLÁG!
to, de 3651 6h =P dias, no contendria el cielo de 82 años Le40s

6 13 veces 1461 dias, que son 1461 poriódos de 43 dias. Preciso es
convenir sin embargo, que las semanas de 13 días, los talpili de 43
años, la intercalacion de 13 dias al cabo del cielo y los ciclos de 4 ve-
ces 43 años, descansan en un primer número que es absolutamente
extraño al sistema egipcio.

»Mubeis hecho observar una relacion que es aun mas importante
como concerniente á los hábitos de los pueblos; la fiesta del sols-
ticio de invierno, igualmente celebrada por Egipcios y Aztecas; pues
Y ACLARACIONES. M7
que los primeros, á juzgar por lo que dice Aquilos Tacio, se entrega
ban al duelo viendo que el Sol descendía hasta Capricornio y decrecer
los dias, vistiendo de blanco y coronándose, cuando de nuevo se ele
vaba hasta Cáncer; costumbre indudablemente análoga á la que ha-
beis descrito como propia de los Mejicanos, y relacion en la que solo
podria hallarse diferencia colocando el principio del año mejicano en
otra época, como muchos autores han hecho. Vos, sin embargo, teneis
demostrado que comenziba el 9 de Enero á la renovacion del ciclo; y
si se toman en cuenta los 13 días intercalares y los epagomenas con
que la fiesta empezaba, resulta que el fuego nuevo se encendia en el
dicho solsticio. Queda finalmente por explicar el hecho de que los Me-
jicanos solo temieran al fenómeno de la disminucion de los dias una
vez cada 52 años, (1) como si el Sol descendiera mas que de ordinario
al acabar un ciclo, Quizás á falta de una solemnidad, no se apercibian
de la aparicion mas corta del astro, y esperaban una seña) para aban=
donarse «l duelo y al terror. Concibo que si la fiesta se celebrara el
mismo día cada año, se lamentaran de la retirada del Sol en el mo-
mento que visiblemente subiera; pero para no hacerles gemir fuera de
ocasion, fácil era adelantar la fiesta un día cada 4 años de suerte que
en 52 dle estos ocupara sucesivamente 13 de aquellos. Analoga dificul-
tad me ofrece la circunstancia de atribuir igual costumbre á los Egip-
cios. Aquiles Tacio no señala la época en que se practicaba, sirvién—
dose solo de la expresion vaga un dia wert (Uranología, p. 446.) y
añadiendo que era al tiempo de las fiestas isiacas; pero sin decir si esta
solemnidad se celebraba todos los años, Si asi hubiera sido, los Egip-
cios, durante el curso de un periodo sótico, temiendo ser abandonados
por el Sol, se hubieran entregado al dolor, mesanido sus cabellos y
desgarrando sus vestiduras, en el mismo instante que ocupara el astro
el zónit y Janzara sus mas ardientes rayos , cosa gue no es probable.
Aquiles Tacio no ha dicho lo suficiente para que podamos comprender
esa pretendida costumbre del Egiplo. Si la fiesta se verilicaba igual
día Lodos los años, era absurda 14 siglos */a de un periódo sótico, y si
solo se realizaba el año de la renovacion del periódo, no se explica el
por qué de esta preferencia; y si se adelantaba, finalmente, un día
cada 4 años, preciso es convenir que los Egipcios se lamentaban muy
sin razon de la próxima desaparicion del Sol, pues que en Tebas

(1) Gemina prelende opuestamente á lo que los Griegos opinan, que la festa no se ve-

rilicaba el dia del solsticio, sino que recorria sucesivamente todos los dias del año, du=
rante el periodo sótico Uranologia, p, 34.
418 NOTAS

se levantaba próximamente 40 grados en el solsticio de invierno.

»Habeis vos comparado los nombres de los años y los dias mejica-
nos con los que llevan los signos del zodiaco tártaro y otros del Anti-
guo Continente; y demostrado que en Méjico se decia día conejo, (i-
gre, ó mono, como en Asia mes liebre, tigre, 6 mono; haciendo ver
tambien que muchos de estos animales son igualmente extraños á la
Tartaria y Méjico, observacion que obliga á pensar que el uso de las
séries periódicas para calenlar el tiempo, comun á Mejicanos y Asiá-
ticos, como dichas denominaciones, puede provenir de un pus que
sea muy distinto y muy lejano. Cuestiones son estas del mayor inte-
rós; pero me he de limitar aquí á tratar de la semejanza del signo ci-
pactli, de los Aztecas, con el Capricornio del zodiaco griego, ó nas
bien egipcio; único de los veinte nombres de días mejicanos que pre-
senta dicha analogía. Se nota, ante todo, que sea cipacili el primer
signo de los dias, como Capricornio está á la cabeza de los calasteris-
mos; circunstancia en que me parece ver una confirmacion del orígen
del zowiiaco egipcio, y que erco se halla comprobada, cualquiera que
sea la divergencia que exista en el órden de los signos de los diversos
zodiacos. Que se haya ó no observado el coluro del solsticio de verano
en el primer grado de Capricornio, es hoy cosa cierta que el zodiaco
que empleamos desle los Romanos y los Griegos, y que estos copia-
ron de Egipto, pertenece esencialmente al último y á él solo, y que
no tiene explicacion posible sino es haciendo subir hasta Capricornio
el solsticio le verano; y comenzando el año rural de los Egipcios en
él, no puede admirar que fuese cn otro tiempo Capricornio el primer
lugar de los dlodecatemoriones, Algo podríamos deducir relativamente
4 la analogía de posicion de Acuario, que figura á la cabeza de los zo-
diacos de Tartaria, Tibet, y Japon, si conociéramos la época en que
empezaba el año otras veces en dichos pueblos; pues, con efecto, el
primer signo es el raton, que corresponde á Acuario, y Mahara, c]
mónstruo marino del zodiaco de Jos Eulos, que corresponde á Capri
cornio, ocupa el segundo lugar, siendo, por tanto, dle Acuario el pri-
mero. Asi las posiciones sucesivas del coluro solsticial en Acuario,
Capricornio, y despues en Virgo, Leo, y Cancer estarian indicadas por
los monumentos mas antiguos y mas auténticos, ó sean los zodiacos
de los pueblos, No insisto, sin embargo, en esta ¡lea que no puedo
aun apoyar en pruebas, limitándomo á observar que Capricornio, co-
locado á la cabeza de los signos en Egipto y Méjico, viene á consliluir
una relacion mas entre ambos paises.
e

Y ACLARACIONES. 419

»Mabeis observado tambien que Piscis va acompañado en el zodiaco
egipcio de un puerco, animal que reemplaza á dicho Piscis en el zo-
diaco tibetano, y que Libra corresponde al Dragon del zodiaco tártaro,
cuyo nombre equivale á la voz cohuall 6 culebra, que designa uno de
los dias mejicanos, Libra, cuya antigúcdad se ha puesto en duda sin
razon, se encuentra en las dodecatemorias de los Indios y en sus ca—
sillas lunares, como en el zodiaco egipcio. Los que niegan que sea este
ua ¿osio, seguramente ignoran que Libra se halla siempre sostenida por
una figura humana, como la espiga por Virgo y el vaso por Acuario;
y si Libra fuese un siguo que los Romanos agregaran, no sele hallaria
esculpido en Elefanta. Cierto es que antes le Augusto ocupaba Escor-
pion el lugar de dos signos por su extension en el zodiaco «le los Grie-
gos y Romanos; que Vitruvio os el primero que usa la voz libra, y que
Arato, Eudoxio, Hiparco, para determinar á Libra emplearon la pala-
bra ¿nta, que signilica garras de escorpion; pero despues de la con-
quista de Julio César visitaron mucho los Romanos el Egipto; distin=
gujeron indudablemente el signo Libra en los monumentos y adoptaron
su uso. Germánico, que segun Tácito cxaminó las antigúedades de
Egipto, tradujo el poema de Arato, como liubia hecho Ciceron, pero
sin hucer pasar á gm por chela», Usó la voz. libra y Virgilio, Manilio,
Vitruvio, Miginio, Macrobio, Festus-Avienus, etc., posleriores todos
á la Conquista de Egipto hablan de Libra, como tambien Tolomeo y
Aquiles Tacio. Con mas razon puede suponerse que los Culdeos no co-
nocieron á Libra, pues que Servio comentando aquel verso: Anne no-
vum sidus tardis le mensibus addas, etc., observa que los Caldeos
dividen el zodiaco en 11 constelaciones y Jos Egipcios en 12. El co-
mentario de Germánico dá gran luz á esta cuestion, demostrando que
Libra entre los Egipcios equivale á lo que llamaban los Griegos chele;
observacion que hace tambien Erntostenes: qmiaí $ ¿ora Euyas; analogía
de que no se hubieran ocupado si Libra no existiera ya por entonces.
Eudoxio era Griego y hablando de ellos debia emplear la voz chelte que
conocian; pero Eratoslenes escribiendo en Egipto, explicando la esfera
griega, se hallaba en situacion de poder decir á qué signo egipcio cor
respondía este nombre. Sabemos, ademas, por el Zend Avesta, que
los antignos Persas conocian ú Libra, y lo mismo dice de los Fariseos
San Epifanio; siendo lo mas notable de todo, aquel pasage de Aquiles
Tacio donde dice: «Los chelee, que los Egipcios llaman Libra» (Ura-
nol., p. 168). Nunca acabaría si hubiera de citar los nombres de todos
Jos autores que se ocupan de este punto. De monumentos se sabe
420 NOTAS,

poco, y son tan recientes, á excepcion hecha de los Egipcios y de la
India, que nada enseñan respecto de la antigúcdad del asterismo,
aunque todo la demuestre. En el mismo Roma, era conocido el nom-
bre antes que se colocara á Libra entre los signos celestes. Ciceron
emplea la voz jugum, tambien Varron ; Géminus dice 5ujós. No igno-
raba la escuela de Alejandría la existencia de dicho signo; pero preci-
so era que se consumara la ruina de Egipto para que en cierto modo
se pusieran los templos ú descubierto, se procurase el conocimiento
del planisferio egipcio y se entregara la imágen de Libra que los Ro-
manos adquirieron y trasmitieron.

»lléme detenido en el punto de la antigúiedad del signo Libra, ya
demostrada por otros, porque se lila ligada estrechamente al sistema
del zodiaco egipcio; opinion que no es la vuestra 4 lo que parece, pues
adwitis mejor la antigiiedad de este asterismo en Egipto que la nocion
del movimiento de los fijos. Lo que puede realmente ser aventurado
en la época á que se atribuyen los monumentos de la Tebaida, es la
determinacion de un año exacto y no aproximacion de fecha con cier-
ta latitud. No se necesitan grandes conocimientos astronómicos para”
saber el punto del cielo ó constelacion que el Sol ocupa en el momen-
to de su apogeo; punto que cambia perpéluamente, por cuya razon
no es posible que se le pinte en el mismo lugar durante 20 y 40 siglos
seguidos, No es, pues, extraño, que el pueblo cuyo año comienza por
dicho punto lo designara sucesivamente por Virgo, Leo, Cancer, é
indudablemente por otros signos anteriores. No por esto he de quitar
á Jos Egipcios el mérito de este descubrimiento y de los demás que
nos han trasmitido los Griegos tan hábiles en apropiárselos, sino que
«uiero decir únicamente que era cosa nalural y sencilla que señalaran
el principio del año donde le veían empezar.

»Mabeis despertado y llamado la atencion de los súbios sobre el mo-
numento de Bianchini; planisferio que me recuerda haber visto en

»anopolis un zodiaco análogo, compuesto ¡le círculos concéntricos di-
vididos en 42 casillas; que tambien Pococke tuvo ocasion de observar.
El tiempo nos faltó impidiéndonos sacar copia. May en Cl una figura
de pájaro como la que señalais en el planisferio de Bianchini y cor-
responde ú Aries; mientras que en el zodiaco tártaro y japonés coin-
cide el pájaro con Tauro, Posible es que este mármol haya sido escul-
pido en Egipto, como la tabla isiaca, Ó por el modelo de alguna obra
egipcia, pero ciertamente de mano extraña y poco fiel.»

Tocan las precedentes observaciones de la carta de Jomard, ¿muy

Y ACLARACIONES. 424

importantes cuestiones de la astronomía antigua, al empleo de un año
vago de 365 dias 6 horas, ú las fiestas que se refieren íntimamente á
fenómenos físicos, y á los catasterismos del zodiaco solar. Existe á no
dudar una astronomía elemental que pudiéramos decir natural, y que
ha debido presentarse á pueblos que no han tenido comunicación di=
recta, al mismo tiempo que su civilizacion, y á esta ciencia pertene-
cen las primeras nociones acerca del número de los plenilunios que
corresponden á una revolucion solar, sobre cl tiempo en que excede
esta revolucion de los 365 dias, relativamente á las 27 6 28 partes
iguales del Cielo que recorre la Luna en el intervalo de una lunación,
á las estrellas que desaparecen con los primeros rayos del Sol, 4 la
longitud de las sombras dle un gnomon, y á la manera de trazar un
meridiano por el medio de las alturas correspondientes Ó sombras
de la misma longitud. Una señal del horizonte, un árbol ó la cima
dle una roca con los cuales se compara el Sol que se pone ó que sale,
una atencion algo sostenida respecto de fenómenos que se repiten
en cortos intervalos de Liempo, bastan para asentar los fundamen-
tos de esta que llamanos astronomía natural. (Fréret, Obras comple-
las, t. XIL, p. 78). La dodecatemoria de laceclíptica, las casillas luna-
res, intercalaciones de un dia en cuatro años ó del múltiplo de estos
números, medios intentados para conciliar el almanaque lunar con el
solar y para hacer que coincidan con Jas mismas estaciones los mismos
términos de las séries periódicas, el uso de los gnomones, la impor=
tancia que se dá á las épocas cn que las sombras son mas largas ó mas
cortas, los temores que se manifiestan al finalizar tal año, la idea de
una regeneración al principio de cada cielo, son puntos que tienen su
fuente y origen en la observacion dle los fenómenos mas sencillos y en
la naturaleza individual del hombre,

Creemos deber repetir lo que ya lenemosdicho acerca de la dificul-
tad que ofrece poder distinguir lo que los pueblos han tomado de sí
mismos y de los objetos que los rodean, de aquello que les han trasmi-
tido otros mas adelantados en las artes. Nacen los geroglíficos y la es
critura simbólica de la necesidad que hay de expresar las ideas por me-
dio de figuras; asi se levantan sus fúmulos y pirámides acumulando
tierra y piedras pora designar el lugar de la sepultura; los meandros,
laberintos y grecas se encuentran por doquiera, ya que los hombres
se complazcan en una repeticion ritmica de las formas, ya que adopten
para modelo las figuras regulares que aparecen trazadas sobre la piel
de las grandes serpientes acuáticas ó caparazon de las tortugas.

21
422 NOTAS

Los Araucanos de Chile, pueblo semi=salvaje, conocieron un año
(sipantu) mas semejante al egipcio que el de los Aztecas. Consta de 12
meses (ayen) de igual duracion, que componen 360 dias, y al fin del
año, Ó solsticio de invierno (huamanthipanta), añaden $ epagomenas.
Los nicterneras, como los de los Japoneses, tienen 12 horas (lagantu).
Quizás recibieran los Arancanos del Asia oriental esta division del
tiempo, tomándola de la misma fuente que suminstró á los Muiscas de
Cundinamarca el ciclo asiático de 20 veces 37 sunas 6 60 años; aun-
que tampoco se opone nada á que el calendario de los Araucanos pro-
ceda del mismo Nuevo Continente. Muchos pueblos no tuvieron al prin-
cipio sus años de 360 dias, no porque las revoluciones solares fuesen
en otro tiempo de mas corta duracion, como asegura el estimable es-
critor Conde de Carli sériamente; sino porque aquellos se detenian en
un número redondo, resultado de la primera idea de la longitud del
año. Observaban 12 plenilunios en 360 dias que daban meses de 30,
y cuando se apercibieron de la confusion que produce el empleo de
años cortos, añadieron los complementarios. Sucede en esto de los
Usos y Costumbres de los puellos lo que se dice de la analogía que

presentan entre sí las lenguas: por ciertas señales se reconoce lirec=

tamente la identidad de orígen $ comunicaciones que han existido de
nacion á nacion. Concíbese por ejemplo, que los signos de nuestro
zodiaco solar tomaran sus denominaciones de Egipto, ó de la India, ó
de otras regiones bañadas por grandes rios y situadas bajo un mismo
paralelo; mas una vez fijados los nombres, ya no cabe poner en duda
que los pueblos que usan iguales catasterismos los lan recibido unos
de otros. Asi se distingue en las lenguas, esa comunidad de raices que
son como los signos arbitrarios de las cosas, Ó esas formas gramatica
les que parecen fundadas en un simple capricho, de todo lo que de-
pende de la armonía imitativa, de la estructura de nuestros órganos y
de la naturaleza de nuestra inteligencia.

Consultados por Mero:doto los Sacerdotes de Heliopolis, se vanaglo-
riaban de que los primeros entre los hombres, los Egipcios, inventa-
rán la division del año en 12 partes. Edezor ópodopioyrés opor, mpórovs
Aiqunriorg drbporoy drávror iEsupicor tor inavrdr, dudar pipa Jacapéyovs
vóv ¿píor ¿s adrón. (Mérod., lib, IT, ed. Wessel, p. 104). Pensamos que
este invento no pertenece mas á los Egipcios, que los modos de
numeracion por grupos de 5, 10 6 20 4 un solo pueblo que los tras-
mitiera á otros en apartadas regiones.

Despues de haber sido objeto de interesantes investigaciones por

a

Y ACLARACIONES, 425

parte de Freret, la Nauze y Baiubridge, lia rocibido el calendario de
los Egipcios aclaraciones importantisimas merced á los trabajos de
Ideler, que reune 4 un profundo conocimiento de las lenguas antiguas,
el de los cálculos astronómicos. No discutiremos aquí si se usaron á
orillas del Nilo diversos calendarios y modos de intercalacion á la vez,
como muchos sábios distinguidos afirman apoyándose en pasajes de
Theon, Estrabon, Vecio y Morapolo. (De la Nauze, Mém. de la Acad.
de Inscrip. 1. XIV, p. 351; Fréret, Obras, t. X, p. 86, título XI, pá-
gina 278; Bainbridge, Canicularia, p. 26; Scaligero, de Emendat.
tempor., lib. IUL, p. 193; Gatterer, Abriss der Chronologie, p. 233; id.,
Weltgeschichte bis Cyrus, p. 241, 507 y 567; Ideler, Mlistor. Untersu—
ckungen, p. 100; Rol, úber Dendera, p. 43.) Nos limitaremos á hacer
algunas observaciones sobro la movilidad de las Giestas.

En Egipto y en Persia en que el año vago reinaba, en Grecia y la
Htalia donde el uso de intercalaciones imperfectas modificaba algunas
veces el calendario, las fiestas que se referian á fenómenos físicos Le-
nian que perder toco interés para el pueblo dese el momento en que
se celebraban ya en una estacion ya en otra. A orillas del Nilo, como
en las del Tibre, se distinguian las fiestas unidas á la fecha de un mes
(ferice stativce) de aquellas otras que anunciaban los Sacerdotes, en las
épocas designadas por motivos de su institucion. Estas úllimas las
llamaban los Romanos ferie conceptiva, y habia las sementivee, las
paganalia, y las compilalía (Marini, Attide* Fratelli Arvali, 1. 1, pá-
gina 126). La fiesta de Thoth, que recorria, en Egipto, con el mes de
su nombre todas las estaciones durante el periodo sótico, no coin=
cidiy probablemente con una festa celebrada en honor de la: salida
eliaca de Sirio; y no parece verosimtl que se hicieran procesiones con
los emblemas del agua, en el tiempo de las grandes sequías; aunque
es ciertamente positivo el pasaje de Gemino: Bovdoria, ¿pa (08 Aipórrios)
rás Ouolas vols Oasis uñ xará vor abroy xaupdr rai imuveoó plrcodus AAA Bu
rob róy to inavrós dpón dicto, xd piricdas, ví» Oipiráo toprñvol gempa-
purú, xal q0irorcopirú», ai daperio ( Elemen. Astronom. cap. VI). Gemino
de Rodas, vivia en la época de Sila y Ciceron, y -censura ú Eudoxio
y los Griegos en general por haber supuesto que la fiesta de Isis cons-
tantemente corespondia al solsticio le invierno, mientras que segun
el año vago, dlebia recorrer 30 dias en el espacio de 120 años. Pero si
se admite que todas las fiestas que se referian á las estaciones y á los
fenómenos astronómicos, permanecian unidas 4 las fechas de los me-
ses de Phamenoth, de Pachon ó Mechir, las ingeniosas explicaciones
424 NOTAS

que Plutarco dá en su Tratado de [side y Oriside, de los molivos por
que los Egipcios celebraban tal fiesta en primavera y Lal otra en el
solsticio de verano, quedarian reducidas á la nada (Dlut., Opera om-
nia, ed. Reiske, t, VII, p, 446, 452 y 484). Estas relaciones entre las
ceremonias practicadas y los fenómenos fisicos, este íntimo lazo entre
el símbolo y el objeto, no Hubieran, por consiguiente, tenido efecto
sino en el primer año de cada ciclo sótico. La observacion exactísima de
Jomard sobre el pasaje de Aquiles Tacio se aplica á todas las fiestas es-
tativas. La de Isis, citada por Gemino y Plutarco era fiesta lúgubre y -
aunque no concepliva, cala alguna vez en épocas en que los dias aumen-
taban (Uranol.. p. 19, nota 35). El juramento que los Sacerdotes ha-
cian prestar al Rey obligándole por él á conservar siempre el año vago
(Coment. in German, anterpret. Arali; sign. Capricorai; Miginio, ed.
Basil., 1335, p. 174) bien claramente manifiesta la intriga de una
casta privilegiada que para hacerse necesaria al pueblo y conservar su
autoridad, se atribuye el derecho de anunciar las fiestas ligadas con
los fenómenos astronómicos.

Plutarco que vivia en tiempo de Trajano, emplea ya el año fijo de
los Alejandrinos, segun el cual el 4,” Thotlh corresponde al 29 de
agosto del calendario Juliano (HMeler, Hist. p. 127), y relaciona los
nombres de los meses y de las fiestas con las épocas inmutables de los
solsticios y los equinoccios. Aquiles Tacio, cristiano y aun quizá obis-
po, es posterior muchos siglos á Plutarco; no se necesita, por consi=
guiente, admitir con Nauze la existencia de un año fijo en tiempo de
los Tolgmeos, para explicar por qué Aquiles Tacio habla de los gemidos
dle los Egipcios, en ta fiesta de Isis, como costumbre invariablemente
ligada al solsticio de invierno. Si los Mejicanos, por olra parte, no re-
nuevan tales temores «de la próxima desaparicion del Sol hasta despues
de 32 años vagos, debe esto atribuirse á la importancia que dan todos
los pucblos al fin de un gran ciclo, lloy mismo se mira como solemne
el último día del año en naciones que están muy léjos de las ideas su-
persticiosas. (Obras de Boulanger, 1794, £. Il, p. 61).

En Méjico, como en Tebas, el Sol está auná gran elevacion en la
época en que su declinación austral comienza á disminuir, y mejor, ha
debido nacer ese miedo á la desaparicion total «le dicho astro en aque-
flas regiones del Asia que son cuna de la Astronomía, segun Railly,
que en los pueblos próximos al trópico. Concibese, sin embargo, en
un culto cuyos símbolos se refieren al estado del cielo, que lus ideas
de'un descenso progresivo del Sol y disminucion de la duracion de los

Y ACLARACIONES. 425

dias, por poco sensibles que estos fenómenos parezcan, lleven Á ccro-
monias lúgubres, y á expresar dolor y espanto.

Punto interesante es para la Astronomía el catasterismo que dife-
rentes pueblos y en diversas épocas han asignado al primer lugar dez
zodiaco; y como los años empiezan ó por Jos solsticios ú por los equi-
noccios, el órden de los signos, ó mejor la preferencia uno que abre
la marcha de los eatasterismos, fija el tiempo á que se remonta el orí-
gen de un zodíaco. En este sentido, por efecto de la precesion de los
equinoccios, se convierte la simple série de los signos en monumento
de certidumbre histórica, suponiendo siempre que el pueblo en que se
encuentra 10 haya empleado el año vago, y que no ha querido trazar
el estado antiguo de las cosas, el punto de partida, el principio de un
eiclo, por ideas sistemáticas. Los del Asia oriental calcularon por ta=
blas de poca exactitud las posiciones de los planetas para épocas re=
motísimas; híúblannos sus libros de una conjuncion «le todos: los pla=
netas que parece mejor fruto de sus cálenlos que no dle la observacion.
Posible será quizás un dia descubrir en la India algun monumento en
que se pintára dicha conjuncion sin que por tal circunstancia hubiera
de atribuírsele gran antigúedal. .

Ningun pasaje de los antiguos prueba directamente que tuvieron |
los Egipcios conocimiento de la precesion de los equinoccios. Iiparco
hizo tal descubrimiento al comparar sus observaciones con las de Ti-
mocaris, y escasi cierto, como Delambre demuestra, que noobservónun-
ca ó que observó poquísimo en Alejandría, Por mas que no debiera lipar-
eo nada á los Sacerdotes del Egipto, es eon toro probable que mediante
ellos se fijara suatencion en la relacion que existe entrelasalida eliaca de
Sirio y el día del solsticio de verano. La distancia entre ambos varia-
ba (1), en un intervalo de 1400 años, de 124 13 días. Lo poco que sa=
bemos de la astronomía de los Egipcios no nos antoriza á pensar mal
de ella, no obstante el silenciode los Griegos y el de Manethon en este
punto; de tan corla instruccion el último tratándose de ciencias exac-
tas, como dle versificacion. Materia es esta muy importante para la
historia de los progresos del espíritu humano, y en que se debe mucho
á Fourier, cuyas investigaciones se estiman tanto por su delicadeza.

La gran antigúedad de Libra, alirmada á mediados del último siglo

(1) La salida eliaca de Sirio estaba 4 distancia de 2 dias del solsticio, 2782 años ant e
de nuestra era, y el 1322, tambien de antes de nuestra era, 13 dias; siendo 19 26 La pre»
cesion de los equinocios, la satida de Sirio ha permanecido 3000 años ligada al misnio dia
del calendario Juliano. Elder, p, 88 y 90).

426 NOTAS

por Pluche, negada posteriormente por los distinguidos enticuarios
Testa y Hager, se ha demostrado con los trabajos de Ideler y But-
mann. (1) Pienso que agradará á los sábios que se ocupan de estas
cuestiones, encontrar reunidos y á continuacion todos los pasajes que
serefieren á la constelación Libra, quehe comprobado cuidadosamente:
Jlipparchi Comm. in Aras., lib. MI, c. 1 (Pelavii Uranolog., ed. 1703,
página 134); Gemino, Elem. Astron., c. 1 y xv1 (Uramol., p. 139);
Varro, de Lingua latina, lib. VI e. u (Auctores lat. lingue, ed. Gotho-
fredo11585, pag. 48); Ciceron, de Divin., lib, IL, c. xuvx (ed. Jos. Oli-
vetus, 1740, t. III, p. 81 y 478); German. Cosar in Arati Pluen., v.*
89 (Hygin., Opera, Bas., 1535, p. 164 y 187); Vilruv., de Architect.,
lib. 1X, c. 1v (ed. Joannes de Lat, Amst. 1649, p. 190); Manil., Astron.,
Jib. 1. v. 609, y lib. IV, y. 203 (ed. M. Fayus, t. L, p. 77 y 313);
Virgil, Gcovg., lib. 1. v. 34; Servio, Comment. in Virg., lib. V, p. 208.
(ed. Pancrat. Mascivius, t. L, p. 134); Plin,, Mist, nat, lib, XVII, c.xxv,
sec, LIX (ed, Harduin., 4723, t. U, p. 430); Tolomeo, lib. IX, c. vn;
Plut. de Plac. phal., lib.I, c. vr(ed. Reiske, vol, IX, p. 486); Mane thonis
Apotelesm., lib. IL, v. 137 (ed. Gronov., 1698, pág. 23); Macrob., Com-
ment, in Somnum Scip., lib, I, c.xix, y Saturn, lib. Í, €. xu1 y xx0
(Opera omnia, ed. Gronov., 1670, v. 90, 244 y 306); Aquilles Tacio,
Isagog. e. xxm y fray. (Uranol., p. 85 y 96); Theon., Comment. du
Ptol. (ed. Bas. 1538, pág. 386); Marc. Capella, de Nupt, Philolo-
gice et Mercuriz, lib. VIIL (ed. princeps, 1498, fol. R. 11); Luc. Am-
pelio, Liber mem., 6. 1 (ed. Bipontina ad calcem Flori, p. 138); Kir-
cher, OEdip. 4gypt., 16353, t.I1, p. 206. >

Entre los autores antiguos que mencionan el signo Libra (£yos, ro
Buzá, derpas, Tuyu, libra) el único anterior á la reforma del calendario
por Julio César, es Hiparco, El pasaje del comentario de este sobre
Arato ha escapado 4 las sábias investigaciones de Testa, que asegura
que antes de Gemino, le voz $uzos era desconocida á los astrónomos
griegos, añadiendo: «Né tre libri del commentario d*Ipparco sopra
Arato, la libra non comparisce e non sí nomina mai, come ognuno pud

(1) Ideler, Mist. Hun ersuch., 1806, p. 371. Sternnamen, p. 175. Pluche, Hist. du ciel,
ed, de 1740, t, L, p. 21. Montuela, Hist, des malom.,, p. 1, lib. 1, $7, p. 79, Bailly, Mist,
de Astr., vol, 1, p. 499 y 301, Sehmidt, ve Zod, orig., Y. 84. Asiot. Rescarches, t. U,
p. 502, y 1.1X, p. 547. Dupuis, enla Rev, [0os,, 1806, mayo, p. 314. Swartz, Rech, sur
Vorigine de la sphére, y. 99. Schaubacl, Geseh.der Gricch, Astron., p, 242, 296 y 370.
Hager, Mlustraz. d*uro Zodiaco, p. 25-35, Anquetil, Zend-Ayrsta, t. Il, p. 549, Testa,
Dissertaz. sopra due Zodiaci dell* Eyitto, 1802, p. 20, 39 y 42. Delambre, Astronomie,
11, p. 478,

1
Y ACLARACIONES. 427

assicurarsene de per se (Testa, del Zodiaco, p.21 y 46). Debo decir,
que el pasaje de Hiparco que he citado se encuentra en el comentario
dividido en tres libros, y no en el fragmento que aparece como apócri-
To y se atribnye unas veces á Hiparco y ú Eratostenes otras. Las pala-
bras £uzos y dugum pueden designar lo que es doble 6 apareado; pero
los prosistas emplean mejor en tal sentido Ce5yos que ¿urós, y Tolomeo
opone rá ¿vzá ¡ ¿mkal; cosa que no haria si £o,d; y buyá fueran explica-
cion de qnáal, «La estrella, dice, que segun ellos (los Caldeos), se en-
cuentra en Libra, y segun muestros principios en las garras del Es-
corpion.» (1)

CAPITULO XL

DE LO LARGO DE LAS PALABRAS EN LA LENGUA AZTECA, A PROPOSITO DE
TLACAMUEPANCUEXCOTZIN.

(Dág. 2501.

Llama mas que todo la atencion de los Europeos, lo excesivamente
largo de las palabras en la lengua azteca, nahuatl ó mejicana; circuns-
tancia que no depende, como pretenden algunos sábios, de que dichas
voces seun compuestas, como en griego, en aleman y en sanscrito,
sino de la manera de formar el sustantivo, el plural y el superlativo.
El beso se llama (etennamiquiliztli, del verbo besar, fennamiqut y las
particulas te listli; y por igual manera de tlatolana, pedir, tetlatolani-
listli, peticion ; tlayhiuiltia,atormentar, tetlayhiuiltilistli, tormen-
to. Para formar el plural, repiten los Aztecas la primera sílaba en mu-
chas palabras ; misili, galo, mimistin, gatos, toclli, conejo, lotoctin,
conejos, Alguna vez la repeticion está en medio de diecion, como
tepoctli, muchacha, ¿cpopoctin, muchachas; telpoctli, muchacho, tel-
popoctin, muchachos. Ademas, se observa que los plurales terminan

(1) Theon, emplea en su comentario en vez de Luyós y de zá Suya, la palabra Alrpar,
sustitución que no permile viaguna duda respecto de Ja significación de ¿vzós. Manethon
dice: «las garras de Escorpion que dos hombres santos aman el fiel de Libra,» y este pa
sage seria notabilísimo si se probara que Manethon el astrónomo era el autor de las
Aiguuriaxá, y que vivió por consiguiente en el reinado de Tolomeo Filadelfo, (Pabricis
Bibl, greeca, 1795, 1. 1Y, p. 135459). La voz Cuyos no se halla en los Catas'crismos de
Eratoslenes fédit. " Sohaubach, c, VII, p. 6), sino en el Comentario sobre Arato (Uran,
p. 142) que lleva falsamente el nombre de este mtiguo astrónomo y que parece de Aqui
les Tacio,
198 NOTAS

en bin, El ejemplo mas notable de verdadera composicion de palabras,
es la voz amallacuilolitguiteatlarilahuili, que significa porte de car-
tas 6 recompensa que se dá al mensajero que leva un papel en que se
indica la noticia que se quiere trasmitir, en caracteres simbólicos ó
pintura. Dicha palabra, que es por sí sola un verso alejandrino, se
compone de amatl, papel de agava americana, cuiloa, pintar, trazar
caracteres signilicativos y dlaxtalorili, el salario de un obrero, Faltan
en la lengua azteca las letras B, D, F,G y R. (Cárlos de Tapia Cente-
no, cura de Tampamolon, Arte novisima de lengua mejicana, 1783,
p. 7.) Tampoco liay F en la lengaa vasen, ni empieza con R ninguna
de sus palabras. Por muy aisladas que á simple vista parezcan las len-
guas, cualquiera que sean los caprichos é idiotismos que presenten,
existe en todas analogía. Estas relaciones multiplicadas irán cono-
ciéndose á medida que se perfeccione la historia filosófica de. los pue=
blos, y el estudio de las lenguas que son á la vez producto de la ine—
ligencia y expresion del carácter individual del hombre.

CAPITULO XIL.
SOMRE LAS PINTURAS SIMBÓLICAS DK LOS MEJICANOS Y PERUANOS.
(Pág. 253).

Máse puesto en duda recientemente si Jos Peruanos, Quippus, co-
nocieron las pinturas simbólicas; pero un pasage sacado del Origen de
los Indios del Nuevo Mundo (Valencia, 1610, p. 91) no la permite.
Despues de haber hablado el Padre García de los geroglíficos mejica=
nos, añade: «Los [adios se confesaban al principio de la Conquista por
medio de pinturas y caracteres que indicaban los diez mandamientos
y pecados contra ellos cometidos; le cuya circunstancia puede dedu-
cirse que los Peruanos usaban las pinturas simbólicas, aunque sí eran
mas imperfectas que los geroglificos de los Mejicanos, y el pueblo se
servia genoralmente de nudos 6 quippus.» Véase tambien á Acosta,
Jiistoria natural y moral de las Indias, t. V, e. VI, p. 207.

CAPITULO XIV.
SISTEMA Dk LOS INDOS.
(Pág. 280.

He dicho equivocadamente y bajo la 1é de algunos Sastras, que
todos los yugas de los Indos terminaban por inundaciones, pero Maier

A
Y ACLARACIONES. 429

en su interesante obra acerca de las ideas religiosas de los pueblos,
observa que segun la doctrina de Jos Banianos, fue destruida la pri-
mera generación por las aguas, y la segunda por efecto de los huraca-
nes; que en la tercera, la Tierra entreabierta ha tragado á los hombres,

- y que la cuarta edad terminará por el fuego. (Federico Maier, Mytho-
logisches Taschenbuch, t. Y, p. 299, y Allgemeines Mythol. Lexicon,
t. IL, p. 471). Esta doctrina ofrece, en el órden de las destrucciones,
notable analogía con la tradicion mejicana.

CAPITULO XVIL
SOBRE CMIUACONUATL,
(Pág. 507.

Piensa Maier que esta figura de Ja madre de los hombres tiene se=
mejanzas con la historia de Ata-Entsik y sus los hijos, Juskeka y
Taluitzaron, célebres entre los Hurones é Iroqueses. Mytologia Tas-
cheb, t, 1, p. 241, y t. 1, p. 29%. (Crouxius, ITist. Canad. scu:Nove
Francio, 1664, lib. 1, p. 79).

CONFIGURACIÓN DE LA FRENTE.
(Pág. 308).

La cabeza de Teocipactli, de que se trata, se pareto mucho al re-
lieve que tengo descrito en el cap. Y de esta obra y que en la primera
edicion de la misma llamé de Oajaca; pero supe despues que dicha
nolalle escultura se descubrió cerca de Guatemala, antigua Quauhte-
malan; circunstancia que aleja aun mas las dudas que pudieran susci-
tarse relativamente al orígen de tan raro monumento. Debemos aña-
dir, que los habitantes de Guatemala eran muy cultos y adelantados,
como revelan las ruinas de una gran ciudad que estuvo situada en el
sitio que llamaron los Españoles el Palenque.

CAPITULO XXVIL
PRIMERA EDAD DE LA TIERRA.
«Pág. 345 y siguientes”.

Andrés de Olmos, fraile franciscano muy instruido en diferentes
lenguas de Méjico, de las cuales ha dejado gramáticas, escribió tam-

la
430 NOTAS

bien una curiosa Noticia sobre la Cosmogonía de Anahuac. (Marieta,
Tercera parte de la ¡Historia Eclesiástica, 1596, p. 48). El Dios Citla—
latonac se hallaba unido á la diosa Cillalicue, siendo fruto de este en-
Jace una piedra, un pedernal, tecpall, que cayó á la Tierra en el sitio
denominado de las «Siete Cavernas», Chicomostotl. Este bétulo se en- *
cuentra entre los geroglíficos de los años y los dias; era un aerolito,
una piedra divina, un teotl que al romperse produjo 1600 Dioses su-
balternos, habitantes de la Tierra; los cuales al verse sin esclavos que
les sirvieran, obtuvieron de-su madre el permiso de ercar hombres.
Citlalicue mandó 4 Xolotl, uno de dichos Dioses subalternos, que des-
cendiera y trajera del Infierno un hueso, que roto como el acrolito, dió
orígen al linaje humano. (Torquemada, t. SE p. 82). Segun esta mis-
ma tradicion, el primer hombre, Istacmizcuall 6 Ftacmixcohuntl, re-
sidia en Chicomoztol! llegando á edad muy avanzada. Tuvo de sumu=
jer Hlancueritl 6 hijos, y de ellos proceden todos los pueblos de Ana-
huac. Xelhua, el mayor, pobló 4 Quauhyucchola, Tzoea, Epatlan,
Teopantla, Tehuacan, Cozcatla y Totctlan. Tenuc, el segundo, fue el
padre de Jos Tenuchos ó Mejicanos propiamente dichos. Ulmecatl y
Xicalancatl de quien descienden los Olmecas y Xicalancas, se fijaron
en los alrededores de Tlascala, Cuatzacualeo y Totomihuacan. Miste-
call y Olomitl Ulegaron 4 ser los jefes de los Mixtecas y Olomitas. (Tor-
quemada, t. 1, p. 3£ y 33). Esta genealogía de los pueblos recuerda la
tabla etnográfica de Moisés, y es tanto mas notable, cuanto que los
Toltecas y los Aztecas, que tienen la tradicion, se consideraban como
raza privilegiada y distinta de los Otomitas y Olmecas. Debemos ver
aquí un ensayo con que se ha intentado reducir á principio de unidad
la diversidad de las lenguas, explicándolo por el orfgen comun de
todos los pueblos.

SALIDA DE AZTLAN.

(Pág. 543 y siguientes).

Para facilitar Ja lectura de esta obra, en 10 tocante á los monu-
mentos de los antiguos pueblos de Méjico, traseribiré á continuacion
un fragmento de la Historia de Anahuac que empecé durante mi resi=
dencia en aquel país; fragraento útil á las personas, que no teniendo
ocasion de buscar las fuentes, se limiten á estudiar la historia de
América de Robertson, que tan admirable es porla sabiduría con que
está escrita, pero muy abreviada en la parte que se refiere 4 los Tol
Y ACLARACIONES. Asi

tecas y Aztecas. Cito con cuidado los autores de que he tomado las in-
dicaciones de las fechas.

CUADRO CRONOLÓGICO DE LA MISTORIA DE MÉJICO,

Multitud de pueblos de diferentes razas imbitaban en los tiempos
mas remotos la region montañosa de Méjico, semejante al Caucaso,
parte de los cuales deben tenerse por restos de numerosas tribus que
alravesaron el país de Analmac en sus emigraciones de Norte 4 Sud, y
algunas de cuyas familias, retenidas allí por su amor al suelo que ha-
bian desmontado, legaron á separarse del cuerpo de la nacion, aun=
que conservando su lengua, sus costumbres y la primitiva forma de su
gobierno,

Los pueblos que se consideran autoclonos en Méjico son: los Ul-
mecas ó Hulmecas que llevaron sus emigraciones hasta el Golfo de
Nicoya y ú Leon de Nicaragua; los Xicalancas, Coros, Tepanecas, Ta-
rascas, Mizlecas, Tzapotecas y Otomitas. De todos ellos los Olmecas y
Xicalancas que se fijaron en Tlascala, se vanagloriaban de haber sub
yugado ó lestruido á su llegada 4 los gigantes 6 quinalnetin; cuya tradi-
cion se funda indudablemente en el aspecto de las osamentas de ele-
fantes fósiles encontrados en estas allas regiones de las montañas de
Analmac. (Torg., tit. 1, p. 37 y 364). Boturini supone que los Olme-
cas, arrojados por los Tlascaltecas, poblaron las Antillas y América
Meridional.

Al salir los Toltecas de su pátria, Huehuellapalan ó Tlalpalan, lle-
gan el año 344 de nuestra cra á Tolantzinco, al pais de Anahuac en
el 648 y á Tula en 670. En el reinado del monarca tolteca!, Ixtlicue-
chabuae, en 708, compone el astrólogo Huematzin el famoso libro di-
vino, el Teo-amoxtli, que contenía la historia, mitologia, calendario y
leyes de la nacion. Los Toltecas segun parece, fueron los que levanta=
ron la pirámide de Cholwa, por el modelo de las de Teotihuacan, sien-
do estas últimas las mas antiguas de todas, que Siguenza atribuye á
los Olmecas (Clav., £. L, p. 126 y 129; t. IV, y. 46).

En tiempo de la dinastia Lolteca, ó en siglos anteriores, aparece el
Buda mejicano, Quetzalcohmatl; hombre blanco y barbudo, que trae
su capa sembrada de cruces rojas y viene seguido de Otros extranjeros
con vestidos negros de forma de sotanas. El pueblo empleó este trage
hasta el siglo XVL, para desfigurarse en las fiestas. El nombre del
santo era en Yucatan Cuculea, y Camaxtli, en Tlascala, (Torg., t. 11,
432 NOTAS,

p. 55 y 307.) Como Sacerdote Máximo de Tula, fundó congregaciones
religiosas y dispuso sacrificios le Mores y frutos, tapándose los oidos si
le hablaban de guerra. Mientras que él distrutaba de este poder espi-
ritual, gozaba el civil su compañero dle fortuna Huemac; gobierno aná-
logo al del Japon y Cundinamarca (Torg., t. 1, p. 237.) Los primeros
Misioneros Españoles discutieron seriamente el origen de este dlesco—
nocido, á quien por cierto se atribuye el palacio de Mitla, pensando si
seria Cartaginés ó de Irlanda, En esta época de la llegada de los Espa-
ñoles se conservaban en Cholula como reliquias algunas piedras ver-
des que pertenecieron á Quetzalcoluall; y el padre Toribio de Motili-
nia tuvo ocasion de presenciarun sacrificio que en honor del Santo se
celebraba en lo alto de la montaña de Matlalcuye, junto á Tlascala, y
de observar cómo en Cholula se seguian aun ceremonias ordenadas por
Quetzalcohuatl, en las cuales se maltrataban los penitentes en su glo-
ria. Este Sacerdote Máximo bizo su primera aparicion en Pamuco y
abandonó á Mejico con el designio dle volver á Tlalpalan, perdiéndose
en dicho viaje camino del Este y por las márgenes del rio Huasacual-
Co, 10 por el Norte, como era de suponer (Torq., t. Hl, p. 307-344).
La nacion esperó muchos siglos su regreso. «Cuando pasé por Xochi-
milco al llegar á Tenochtitlan, dice ol fraile Bernardo de Sahagun,
todo el mundo me preguntó si venía yo de Tlalpalan. Confieso que no
entendí entonces el sentido con que se me interrogaba, hasta que mas
tarde supe que nos tomaban los Inlios por Jos descendientes de Quel=
Zalcohuatl.» (Torq., £. II, p. 83). Es sin duda interesante ver cómo se
rewnen basta las menores circunstancias de la vida de este personaje
misterioso, que pertenece ú los tiempos hoeróicos y es anterior á los
Toltecas.

Peste y destrucción de los Toltecas eu 4501. Llevan sus emigra-
ciones mas al Sud, quedando en el pais de Analmuac, dos hijos del (>
timo Rey y algunas funilias.

Los Chichimecas salen dle su pátria Amaquemecan y llegan Méjico
en 4170.

Emigracion de los Anahuatlacas en 1178. Esta nacion comprende
las 7 tribus de los Sochimileas, Clmicas, Tepanecas, Acollues, Tlabui-
cas, Tlascaltecas 6 Teochichimecas y Aztecas 6 Mejicanos que, como
los Chichimecas, hablaban la lengua de los Toltecas, (Clav., 4, 1, p. 451,
tomo IV, p. 48). Llamaban á su pátria estas tribus, Aztlan ó Teo-Acol-
huacan, diciendo que estaba próxima de Amaquemecan. (Garcia, Ori-
gen delos Indios, p. 182 y 502). Los Azlecas sulieron dde Aztlan el 1064
Y ACLARACIONES. 515]

segun Gama, y según Clavigero, en 1160. Los Mejicanos propiamente
dichos se separaron «le los Tlascaltecas y Chaleas, en las montañas de
Zacatecas. (Clav., t. L, p. 136; Torq., t.1, p. 87; Gama, Descripcion
de dos Piedras, p. 21).

Llegada de los Aztecas á Tlalixco ó Aculmaltzinco, en 4087; refor-
ma del calendario; y primera fiesta del fuego nuevo desde la salida de
Azilan, en 1094,

Llegada de los Aztecas á Tula, 1196; 4 Tzompanco, en 1246 y ú
Chapoltepec en 1245.

«En el reinado de Nopaltziu, monarca de los Chrichimecas, un Tol-
teca Hamiado Xiulitlato, señor de Quuultepec, enseña al pueblo el cul-
tivo del maiz y del algodon y la panilicacion de la harina de maiz; era
el año 1250. Las pocas familias que habitaban á orillas del lago de Te-
noctillan tenian completamente descuidado el cultivo de dicha grami-
nea, y el trigo americano se perdiera para siempre sí Xiuhtlato no hu-
biera conservado desde su juventud algunos granos.» (Torq., t. Í, pá-
gina 74). - ?

Union de las tres naciones de los Chichimecas, Acolhues y Toltecas.
Nopaltzin, hijo del ey Xolotl, se casa con Azcaxochitt, que lo es de un
príncipe tolteca; Pochotl y las tres hermanas de Nopaltzin se alían á
os jeles de dos Aeollues. Pocos pueblos presentan anales con tantos
nombres de fanilia y de lagures como los geroglílicos de Anahuac.

Entran los Mejicanos en la servidumbre de los Acolhues el 1314;
pero bien pronto se libertau en ella por su valor.

Fundacion de Tenoctitlau el 1325.

Reyes mejicanos: T. Acamapitzin, 1352-1380; IL Muitzilihuitl, 1389-
2410; ML. Chimalpopoca, 1410-1422; UV. Izcoatl, 1423-1436; V. Mo-
tezama-llhuicamina ó Motezuma primero, 1436-1404; VI, Axajacatl,
1464-4477; VIL, Tizoc, 4477-4480; VUL Abuitzotl, 1480-4502; IX.
Motezuma-Xocojotzin 6 Motezuma segundo, 4502-1320; X, Cuilla-
hualzin, cuyo reinado duró solo 3 tres meses; XL. (uauhtemotzin, que
ocupó el trono 9 meses del año 1521. (Clav., t.1V, p. 53 y 61).

£n el reinado de Axajacatl murió Nezabualcojotl, monarca en
Acolhuacan ó Tezeuco, igualmente célebre por su cultura y sabiduría
de su legislacion. Compuso cn lengua «zteca 60 hinmios en honor del
Ser Supremo, una elegia sobre la destruccion de la ciudad de Azcapo-
zalco, y otra acerca de la instabilidad de las grandezas humanas de-
mostrada por la suerte que cupo al tirano Tezozomoc. El sobrino de
Nezalralcojotl, bautizado despues con el nombre de Fernando Alba [x-

434 NOTAS

ilxochitl, tradujo parte de dichos versos «l español, y Boturini pose yó
el original de 2 de aquellos himnos que no he podido hallar entre los
restos de sus colecciones, escritos 50 años antes de la Conquista, y en
tiempo de Cortés pasados á los caracteres romanos sobre papel de
metl, Merece tambien atencion que el célebre botánico Hernandez
haya utilizado muchos dibujos de plantas y animales de que el rey Ne-
zahualcojotl tenía adornada su habitacion de Tezcuco, y que habian
sido hechos por pintores aztecas.

Llegada de Cortés á la playa de Chalchicuecan, el 1519,

Toma de la ciudad de Tenoctitlan, el 1321.

Los condes de Motezuma y de Tula, residentes en España, descien-
den de Ihuitemotzin, nieto del rey Motezuma-Xocojoczin, que casó
con doña Francisca de la Cueva; y las ilustres casas de Méjico, Cuno
Motezuma, Audrade Motezuma y del conde de Miravalie, proceden de
Tecuicpotzin, hija del citado rey Motezuma-Xocojotzin. Esta prin-
cesa fue bautizada con el nombre de Isabel y sobrevivió á cinco mari-
“dos; los los últimos Reyes de Méjico, Cuitlabuitzin y Quauhtemotzin,
y tres militares españoles.

TERCERA PARTE.

CAPITULO 1V.
COLINAS FORMADAS POR MANOS DE MOMBRE,
(Pág. 5671

Seria curioso averiguar el objeto que se proponian los indígenas
de ambas Américas, levantando tantas colinas artificiales que no lian
servido pura tumbas, ní para vigías, ni como base de templos. Sin
embargo, quizás una cosa análoga del Asia nos dé alguna luz relati-
vamente á cuestion lan importante; y es el caso, que 2,300 años
anes de nuestra era, se hacian en China los sacrificios al Ser Supro-
mo, Chan-ty, sobre cuatro montañas llamadas las Cuatro Yo, Encon=
traron incómodo los soberanos subir hasta allí en persona, y manda=
ron construir cerca de sus habitaciones ciertas eminencias en repre
sentación de tales montañas. Viaje de Macartney, t.1, p. 58; Hager,
Monumento de Yu, 1802, p. 10.
Y ACLARACIONES. 455

CUARTA PARTE

CAPITULO PRIMERO.

LOS GEROGLÍFICOS DE LOS NÚMEROS.

(Pág. 384.)

En su historia universal atribuye Gatterer á los Fenicios y Egipcios
el admirable invento de expresar las decenas por la posicion de las ci-
fras, afirmando terminantemente que en los manuscritos egipcios de
caracteres cursivos, se encuentran 9 letras del alfabeto que indican 9
unidades y un décimo signo que sustituye al cero de los Índos y Tibe-
tanos. El mismo sábio añade que Cecrops y Pitágoras conocieron este
sistema egipcio «de núumeracion que proviene de la aritmética geroglí-
fica lineal en que ciertos trazos perpendiculares tienen su valor de po-
sicion, mientras que muchas filas de barras horizontales designan las
decenas y múltiplos de 10 (Weltgeschichte bis Cyrus, p. 586). Segun
esta hipótesis, los Arabes introdujeron por segunda vez en Europa, la
notación propia de los Indios; pero semejantes asertos no se fundan,
al parecer, en muy sólida hase (Kircher, Obel. Pamph., p. 461). Sa-
bido es que cambia de valor la unidad entre los Romanos, cuyo siste-
ma numérico es infinitamente mas imperfecto que el de los Griegos,
segun que se haya colocada delante ó detrás de los signos de 56 de 10.
Obsérvase un verdadero valor de posicion en la notacion que usaba
Apolonio para las miriadas, segun refiere Pappus (Delambre, aritem. de
los Griegos en las Obras de Arquimedes, 1807, p. 578); pero ninguno
de los pueblos de que tenemos noticia cierta se ha elevado al método
simple y uniforme que desde remota antiguedad siguieron los Indos,
Tibetanos y Chinos. *

SOBRE LOS SUNAS,
(Pág. 396.)

Los habitantes de Otaiti dividen el año, no en 12, sino en 13 meses
ólunas á que dan los nombres de los hijos «el Sol; (Missionary Voyage
tolhe Pacific Ocean. 1799, p. 341-344); division muy rara sín duda,
456 NOTAS.

pero que no debe extrañarnos, sabiendo que pueblos muy adelantados
se han detenido mucho en los números menos ¿propósito para la ero-
nología que tenian en sus calendarios. Véanse sino, las delicadas in
vestigaciones de Niebulir, sobre el año fomano y etrusco (Jtamische
Geschichte t. 1, p. 91 y 192).

FIN DE LAS NOTAS Y ACLARACIONES.
INDICE.

ADVERTENCIA DE LOS EDITORES... +... . +. Pac,
INTRODUECION, . 6 Ek 4
Ojcada general... . . . ....

PRIMERA PARTE.

SITIOS, MESETAS DE MEJICO Y MONTAÑAS DE LA AMERICA MERIDIONAL,

Rocas basálticas y cascada de Regla. . . . . . .

Cofre de Perote. . +. 1... .

Volcan de Jorullo. . . . . os .

Montañas de pórliro columnar del Sacal ye cima a de la montaña
de los órganos de Actopan.

Volcanes ile aire de Turbaco. . . . . . . +.
Cascada de Tequendama... . . «+
Puentes naturales de Icononz0. . . . ... +...

Paso de Quindiu, en la Cordillera de los Andes.

Cascada del Rio Vinagre, cerca del Volcan de Puraz.

El Chimborazo y el Carguairazo. . y
Volcan de Cotopaxi... + a
Montaña de Jlinisa y montaña del AREA, 3 e A
Volcan de Cayambé. . . . . .. ... .....
Puente de Cuerdas de Penipé..

27
q
33
458 INDICE.

SEGUNDA PARTE,

MONUMENTOS DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DE MEJICO.

Busto de una sacerdotisa azteca... . . . +... +. +. Pa6s,
Pirámide de Cholula. . . . . Lom o
Masa destacada de la pirámide de Cholula. o

Monumento de Xochicalco.

Relieve lamado equivocadamente de Onjnea, hallado cerca sale
Guatemala. +... . +. $5 EE

Relieve de basalto que representa e calendario mejicano. E

Vasos de granito encontrados en la costa de Honduras... .

Bajo-relieve azteca esculpido alrededor de una piedra cilíndrica
hallada en la plaza mayor de Méjico. +. . . . +. +

Hacha aztecas... . . +... o... e

Ruinas de la mansion sepulcral de Migaitlan ó Mitla, en Ja pro-
vincia de Oajaca. . . o... . . . +.

Idolo azteca de pórfido basáltico. . +. + +. +... +»

Manuscrito geroglífico azteca conservado en la Biblioteca del
Vaticano. . » +. eE 4

Trages dibujados por pao mejicanos del Liempo de Mo-
tezuMd. . . + o... 4

Epocas de la nafuraleza,, segun cla “mitología E

Geroglíficos aztecas del Codex Borgianus de Velotri. eos

Pintura geroglifica y signos delos dias del almanaque mejicano,

en el manuscrito de Veletri. . . . . ... +...
Pinturas geroglíficas del Museo Borgia, en Veletri, . , . +
Pinturas geroglíficas sacadas del manuscrito mejicano conser -
vado en la Biblioteca Imperial de Viena, números 4 2 y 3.
Fragmento de un manuscrito geroglílico conservado en la Real
Biblioteca de Dresde. . . +. MA
Genealogía de los príncipes de Azcapozalco, MEN
Piezas de proceso en escritura geroglílica. . +. +»... +
Fragmentos de pinturas geroglíficas aztecas depositados en la
Real Biblioteca de Berlin. .
Emigración de los pueblos aztecas. . » 4
Fragmento de un calendario Cristiano, » “+... .

83
89
108
107

112
118
210

212
217

218
220

234

272
215
288

304
307

310

313
316
324

324
326
327
INDICE. 439

Fragmentos de pinturas geroglíficas sacado del Codex Tele-
riano-Remensis. +... + 2. + Pac. 328

Pinturas geroglílicas de la Racolta di Mendoza. 9 332

Historia geroglífica de los aztecas desde el diluvio hasta la fn-

dación de la ciudad de Méjico, +. +. +. +... + +. +. 339

TERCERA PARTE.

MONUMENTOS DE LOS PUEBLOS INDIGENAS DEL PERU.

Monumento peruano del Cañar... sumas. 3
Ruinas de la antigua ciudad de Clutucanss M5 060
Ynga-Yungana, cerca del Cañar... . . . . .« . . 362
“Casa del Inca en Call0. . . . . . . . +... +. 367
Roca de Inti-Guaiel. . . . +... . . . .«... .« 37

CUARTA PARTE.

MONUMENTOS DE LOS INDIOS MUISCAS,

Calendario de los indios Muiscas. . . . co 37%
x Cabeza grabada en piedra dura por los Indios Muiscas. o. A
Notas y ACÍATaCiÓnes. +... .... . . . . . . 413

FIN DEL INDICE Y DE LA OBRA.

PLANTILLA

PARA LA COLOCACIÓN DE LAS LÁMINAS.

Puentes naturales de Ícononzo. . . . + + PÁG.

Puente de cuerdas de Penipé.
Busto de una sacerdotisa azteca. . ... +“
Pirámide de Cholula. .
